---
layout: post
title: '我的噗浪語錄'
date: 2010-5-26
wordpress_id: 1184
comments: true
tags: ["心得感想"]
---

這篇是把自己在噗浪上寫過的心得整理起來，不定期會再補上來。

<!--more-->

## 生活篇

* 我知道我的堅持不一定每個人都認同，我知道我的努力也不一定會成功；但我知道如果現在我不去做的話，那麼後悔將會如影隨形地跟著我一輩子！
* 事情越來越多，時間越來越少；夢想越來越大，膽子越來越小。
* 有得必有捨。
* 工作容不容易做不重要，重要的是，你在哪個職位上。
* 上班族定律：插件永遠會在你最忙的時候接踵而至。
* 人們天生對能夠操縱某些事物感到好奇，而對可以掌控一切保有欲望。
* 因為這世上有些事值得留戀，所以我們擁有了回憶；也因為有些畫面值得保留，所以我們發明了相機。
* 有時愛情就像潛水一樣，愛得越深，壓力越大；沒毅力的人很快地就想要浮上水面喘口氣，執著的人卻是粉身碎骨葬身海底。
* 能傷害別人的武器，必定也能傷害自己。
* 網路正妹照不敗定律：縮圖美十倍。
* 潮男談論如何用金錢來裝飾他們的外表，自認貌不如人的我決定用知識來充實自己的頭腦。
* 或許我可以找到千千百百個理由來推托失敗是因為別人的無知，但我現在寧願相信是我自己不夠專業！
* 真正有實力的人，不一定要有俊俏或嬌美的外表，也不必樣樣都是第一名；只要大家認同，他就擁有成功。
* 努力過了，得到的不是第一名，而是成就感…以及對自己的認同。
* 夢想，用嘴巴說一萬遍也不可能實現！只有實際去行動，才有成真的一天！
* 就算理想只在前方一公里處，如果不往前踏出一步，那麼跟它之間的距離就是無限遠。
* 不可能每個人都認同你的努力，但別因此就輕言放棄；這個世界就是這樣，隨意附和的人多，真正瞭解的人少。
* 人生遇到不如意的事就像踩到狗屎，都是忘了注意前方自己要走的道路。
* 自己情緒不好，容易讓身邊的朋友像骨牌一樣跟你一起倒。
* 身處在高位的視野比較廣，但更需要時時低頭往下望。
* 一個人努力的方向本來就不是每個人都能認同，但最可怕的是不能堅持自己的信念而放棄。
* 事情發展不如預期是常有的事，我們只需要問自己是否盡心盡力去做好。
* 也許今天的工作會有挫折，也許今天的努力會看不到成果，但是我會盡我的力量去做，只求自己問心無愧！
* 位子站得越高，就更應該看看立足的地方是否穩固。
* 人生的道路不會一路順暢，坑坑洞洞才會使人成長。
* 抬頭是為了看見廣大的天空，低頭是確認自己是否站得穩固。
* 因為我們不知道人生道路的盡頭在哪裡，所以我們更要把握當下！踩穩每個腳步向前邁進！
* 年紀越大，越能明白自己的體力極限；視野越廣，越能看清自己的所知有限。
* 拿麵包填飽自己的肚子，也要用知識充實自己的腦袋；拿金錢滿足自己的慾念，不如用經驗豐富自己的人生。
* 人生是個艱澀難懂的謎，我正在累積我的經驗與知識去解開它。


## 管理篇

* 我知道在技術上會有人可以取代我，在創意上每個人都能超越我，但我還是會為他們鋪好所有可能的道路，因為成就不必在我。
* 有趣的技術不一定能為客戶解決問題，短視的利益則不能讓公司經營永續。
* 大多數失敗的專案中，通常廣告組的成果會比技術組的成果還早出來。
* 高手想做一個功能時，一定都是閉著眼睛，腦海裡浮現出一行行的程式碼，然後就動手寫；老闆想做一個功能時，一定都是摸著下巴，腦海裡浮現一疊疊的新台幣，然後就開口叫別人寫。
* 專案就像女友一樣…有時會需索無度…而且一次太多個就應付不來了。
* 加班就像恐怖電影裡的情節一樣…你以為沒事想離開，沒想到一轉過頭去就發現 BUG 還在那裡等著你。
* 工作插件就像鼻屎一樣，左邊才挖完沒多久，右邊馬上就會冒出來。
* 有時候客戶的意見就像工程師的屁股上長了根刺一樣，坐 (做) 這樣也不對，坐 (做) 那樣也不對。
* 上線後的系統就像女人的衣櫃，永遠缺一個現在就想要用的功能，所以就一直加 (買) 一直加 (買)。
* 客戶總是在上線之後才會告訴你正確的規格。
* 上線的陣痛，總是在你已經忘記它的時候會來個這麼一下！
* 客戶對系統的要求就像阿婆無視於車子的限載人數一樣：硬是要塞！
* 一定是 Deadline 跟石頭一樣硬梆梆，所以客戶很喜歡拿它來砸我們的腳！
* 上線的系統就像人的臉一樣，年紀越大皺紋越多；拼命拿保養品東擦西補，卻絲毫掩飾不了它已經老舊的事實。
* 思慮不周永遠是上線後客戶修改規格的好藉口。
* 專案死線眼前浮，客戶規格孵不出，多線並進要我命，詢問信件收不停。需求盡、測時足，此願夜深不知處。
* 有些公司的天花板高度是固定的，所以坐的位置越高，腦袋就越扁…封頂的那個尤其無腦。
* 軟體是硬的 (Software is hard) ，但比不上客戶的腦袋。
* 看起來很清楚其實很模糊的規格像是走在大霧裡，你覺得路應該就在腳下，但很可能一不小心就踩空掉進懸崖。
* 應用程式就是 1% 的創意加上 99% 的 Copy。
* 客戶要給的規格讓我們好像在坐在一架機齡有三十年的飛機上…客戶機長保證飛起來沒問題…但我們還是眼睜睜看著在一萬英尺的高空上…機翼漸漸裂了個大縫。
* 不要問老闆為你做了些什麼，要問你自己為老闆做了些什麼！
* 大多數的老闆都希望手下的工程師花最短的時間，完成最強大的系統，然後再給他最少的錢，自己放最長的假，分最多的紅。
* 每日成語：雞同鴨講 – 形容使用者跟工程師之間溝通的方式。
* 工程師覺得把 code 寫死不如把架構寫活；客戶覺得把系統搞死不如把工程師搞得死去活來。
* 少點抱怨就能多點專業。
* 專業：就是從不在意不愉快的事開始，然後把心思放在該解決的事情上。
* 抱怨與放棄，不會增長你的知識；嘗試與瞭解，才能突顯你的專業。
* 充實自己的能力並增加自己的自信，才是讓老闆和客戶閉嘴的最快途徑。
* 真正專業的人會以自信的建議來取代對對方的不滿，但對象如果不知變通、一意孤行且徹底的無能時則不適用。
* 切入問題的角度，決定解決問題的速度。
* 在 Teamwork 中不會得到優美的程式碼，因為藝術品是沒有辦法量產的。
* 每個人都有能力寫程式，但不是每個人都有能力寫出好程式。
* 脾氣不好只能反應在程式上，態度很好卻會反應在薪水上。


## 開發篇

* 防呆機制就是用你現在的五分鐘，換取以後你可能會用來補救的五十分鐘。
* 就算開發效率再快，執行的結果不對的話就都是個屁。
* 越花俏，越用不到的功能，客戶越喜歡。
* Prototype 做得太好，專案開發時程就會變少。
* 新技術跟愛情一樣，有太多期待反而容易失望。
* 將功能切細，才能獲得組合的彈性。
* 好的程式語言在設計上需要周密，在開發上需要簡化。
* 將程式混在一起寫得很複雜且難以維護很容易；要將程式分開變得容易瞭解並方便擴充就很困難。
* 好程序員守則：自己寫以前，先看看別人有沒有寫好的。
* 人們以為拿到了武林秘笈就能成為飛天遁地的高手，但卻沒看到大師在寫這些秘笈時每天紮馬步的努力。
* 不要輕易踏入物件導向開發的領域，以免被她外在的嬌媚迷惑而無法脫身~只有當你瞭解她內在的美時，你才能完全地推倒她。
* 書不必堆高，有看則靈；碼不用寫多，有效則行。
* 沒有基礎的觀念與紮實的功力，再好的工具也不過是昂貴的玩具。
* 有些系統就像森林裡的石頭一樣…一翻開來看底下都是蟲。
* 所謂的大師，就是透徹某些技術的精髓，然後以最精簡的話語，來表達他的想法。
* 舊程式碼就像沒穿過幾次的舊衣服一樣，丟也不是，不丟也不是…。
* Bug 除不盡, Patch 上又生, 若為 Deadline 故，痛捨 Test。
* Reuse 就是 Copy 一行程式跟 Copy 十行程式的差別。
* 高手包裝部份程式然後複製一行，新手複製整個程式然後修改一行。
* 種什麼因 (愛好用微軟技術的開發者) ，得什麼果 (一堆離不開 IE6 的使用者)。
* 老闆的年齡跟他學會使用 Web UI 的能力成反比。
* 寫架構很開心…寫 UI 很傷心…有錢拿很開心…沒空花很傷心…。
* 有些類別可以讓我們輕鬆完成複雜的功能，但有時會隱藏掉它背後的原理。
* 物件導向就跟女孩子一樣，大部份時候你不容易懂她，一旦深入瞭解後，就會看見她真正的美。
* 程式開發不成文定律：判斷式越多， Bug 也越多。
* 沒有最好的程式語言，只有最適合的程式語言；找一個工作合用的，常寫、專研、熟悉它就對了。
* 多數工程師的記憶力不好，從有個功能一直沒做，但他們會說：「我記得我有改了呀！」可以看得出來；多數客戶的記憶力也不好，從有個功能一改再改，但他們會指著原始版本說：「看！這就是我要的！」可以徹底說明。
* 系統所提供的功能數跟客戶操作的出錯次數是成正比的。
* 程式的寫法與執行結果會反映工程師目前的身體狀況。
* 運用艱難的名詞，來包裝簡單的技術，這就是 IT 人永續生存的方式。
* 越簡單的技術觀念，越需要別人告訴你，它其實就在你自己鼻子底下。
* 不要去問客戶為什麼會遇到 Bug，而是要問自己為什麼留下這麼大的縫隙讓 Bug 可以躲進去。
* 機器不好， Compile 到老。
* 只有當你透徹這項技術時，你才能坐在評審的位置。
* 在程式開發這個 RPG 世界裡，解決每隻對你張牙舞爪的 Bug ，或許能得到金錢上的實質慰藉，但更重要的是自己累積能力經驗值所得到的實力等級。
* 在 PHP 中，有時簡單的陣列，可以取代複雜的類別；簡單來說，就是不要捨近求遠。
* 優秀程式開發者的價值不在他寫程式碼的多寡，而是他知道在哪裡放置正確的程式碼。
* 基礎能力就像鋼筋骨架一樣，雖然你看不到它，但它卻是支撐著你所有生存技能的一切根本。
* 再好的技術如果找不到客戶，那它不過就是工程師意淫的玩物。
* 任何號稱可以幫老闆節省成本，替客戶帶來利益，為工程師增加睡眠時間的技術，就跟馬英久和沈水扁會惺惺相惜情不自禁一樣，都是騙人的。
* 一項技術如果沒有缺點，那它就不會受到工程師的青睞。
* 用 Refactoring 來實現 Patterns ，而不是 Patterns Happy 後再來 Refactoring。
* 拿爛筆寫不出好字，看爛書寫不出好程式。

