---
layout: post
title: '[SVN] 為 Subversion 的 post-commit mail 加入專案名稱'
date: 2009-10-2
wordpress_id: 733
comments: true
tags: ["Linux", "開發工具"]
---

## 問題

目前我們公司是用 Subversion 做為版本控管系統，在 commit 時都會需要把版本更新訊息寄送給相關人員，當然這就會用到 post-commit 這個 hook 指令；而在 post-commit 中，我們可以利用 bash 語法去呼叫寄信程式。

<!--more-->

不過預設建立好的 Repository 下的 hooks 目錄並沒有這個檔案，我們可以把預設的 post-commit.tmpl 複製成 post-commit ：

```
# cp /path-to-svn-repository/project_name/hooks/post-commit.tmpl /path-to-svn-repository/project_name/hooks/post-commit

```

至於寄信程式的部份，在 Subversion 的 Source code 裡就提供了一個很有用的 mailer.py ，它可以協助我們寄送 commit 後的訊息。

原來的 post-commit 內容如下：

```
#!/bin/sh
# POST-COMMIT HOOK
# (略)
REPOS="$1"
REV="$2"
commit-email.pl "$REPOS" "$REV" commit-watchers@example.org
log-commit.py --repository "$REPOS" --revision "$REV"

```

將它修改為：

```
#!/bin/sh
# POST-COMMIT HOOK
# (略)
REPOS="$1"
REV="$2"
/path-to-subversion-source/tools/hook-scripts/mailer/mailer.py commit "$REPOS" "$REV"
# log-commit.py --repository "$REPOS" --revision "$REV"

```

不過用原始的 mailer.py 有個缺點，主要是它寄送的訊息主旨範例如下：

```
r3214 - branches/2.0

```

這樣在多個專案時，我們就不容易識別這次的更新是哪個專案。

所以我就想透過修改 mailer.py ，讓它產生如下的主旨：

```
[project_name] r3214 - branches/2.0

```

## 修改方式

改法很簡單，有兩個地方要改： (針對 Subversion 版本 1.4.4 原始檔)

```
if commondir:
  self.output.subject = 'r%d - in %s: %s' % (repos.rev, commondir, dirlist)
else:
  self.output.subject = 'r%d - %s' % (repos.rev, dirlist)

```

改成：

```
if commondir:
  self.output.subject = '[%s] r%d - in %s: %s' % (repos.project_name, repos.rev, commondir, dirlist)
else:
  self.output.subject = '[%s] r%d - %s' % (repos.project_name, repos.rev, dirlist)

```

也就是這裡我多加了一個 repos.project_name ，讓信件主旨可以多一個專案名稱。不過 projects_name 並不是 repos 的屬性，所以我們還要再修改一個地方。

往下找到：

```
self.author = self.get_rev_prop(svn.core.SVN_PROP_REVISION_AUTHOR)

```

然後在底下加入一行：

```
self.project_name = repos_dir[10:]

```

其中 10 這個數字是指 /path-to-svn-repository/ 的長度，因為 repos_dir 的內容會是 /path-to-svn-repository/project-name ，而字串是由 0 開始算起，那麼 project_name 的起始位置就會剛好是 /path-to-svn-repository/ 的長度。 (所以請自行計算並更改之)

至於為什麼我會知道 repos_dir 的內容，這是因為我在一開始就用了以下的程式去印出它：

```
f = open("mailer.log", 'w')
f.write(repos_dir)
f.close()

```

當然這邊要注意縮排。

## 結論

Python 對我來說，其實是一個不熟悉的語言。不過它的語法也不是那麼難以理解，以我這種三流能力，竟然還能看懂並修改它。

而 mailer.py 也大量使用了物件導向的寫法，所以未來有機會在開發 Python 程式時，在物件導向的基礎也是不可或缺的。

就這樣啦~謝謝收看~再會~
