title: 如何才有資格稱為資深工程師
tags: 
    - 心得感想

---

身為軟體開發者，我們常喜歡去試驗一些新技術；這期間不斷地解決問題，記錄問題，直到自己有自信為止。接下來終於遇到新需求了，看起來用新技術剛好可以解決這個問題；所以我們在評估後，毅然地導入新技術。果然新技術很適合用在這個需求上，專注在開發上的你進入了心流中，沒日沒夜地把功能完成了。

我們花了一點時間把這一切展示給相關人員，也獲得了不少迴響；但有些功能總是



文件到底要寫些什麼？不如回想當你接手前人的專案時，那種要什麼沒什麼的狀況下，一步一步重頭摸索的路徑，這就會是你新專案的文件大綱。
然後再抱持著接手時的心情來寫，才不會覺得寫文件是件浪費時間的事，因為你可以幫未來的你活得更輕鬆。



說真的， GitBook 寫文件真的滿不錯的，再搭上 GitLab CI 建立文件後放在 GitLab Pages 上，整個流程一氣呵成。當然，工具只要適用就是好的，更重要的是有沒有讓這些工作自動化完成的想法與行動。

然後我只是想秀一下成果，自我滿足一下。

用 gitbook-cli 來寫開發文件真不錯，產生出來的文件就是用 GitBook 的介面，很方便閱讀。說真的很少人會去仔細看自動生成的 Class API 文件，所以有時用 GitBook 會是好選擇；因為寫文件的重點在於讓開發者快速找到他想知道的，而不是做做形式而已。


幫 project 寫文件是一件很開心的事，會有一種留下足跡的成就感。

而回頭看以前寫的文件時，也有「這文件真是幫了大忙呀！」的感謝。

因為喜歡 Markdown ，所以 API 文件用 api-blueprint 寫；因為喜歡 BDD ，所以 API 開發採用先寫文件再寫 code ，然後加上自製的 library 來驗證 code 的輸出，現在開發 API 上就有種一氣呵成的快感。

學會技術只是自己開發生涯的前半段，實際融會應用才是最後的那一半。



在我們研發部最讓我自豪的一點，就是我們會盡力把自己寫的程式該怎麼用的文件加上去；當然不見得一開始就寫得完美，但我們會抽時間不斷地完善它。這是身為軟體開發者應該有的自覺，也是我們一直遵循的原則。

我瞭解寫文件一直是工程師的軟肋，但身為一個現代化的軟體開發者，你不能期待別人一眼就瞭解你的程式該怎麼用；所以透過練習寫文件來讓別人瞭解你的作品讓怎麼用是一個很值得投資時間的技能。

當然測試案例也是文件的一環，但它多數時候是用來描述使用情境；一個系統或 library 的用途是什麼、該怎麼安裝、有什麼限制與依賴，這些都是值得一記的。

而現在我在遇到需要用到卻沒有文件的舊有程式碼，我也會盡力在瞭解怎麼使用後幫忙補上文件，協助其他未來需要使用的伙伴可以少花一點工來研究它。

當你沒辦法強迫或要求別人做一件事時，就花點時間自己先動手吧，有自覺的人就會一起做了。



程式開發本來就不是我做一半你就能馬上接手繼續的事，其中的脈絡如果前人沒有保留下來 (註解、文件、測試) ，那麼你就得花時間從頭看程式碼；而且就算看完所有程式碼，也不能保證你能理解當初為什麼要這樣寫。

今天的你，也許可以幫三天後的自己或接手你程式的人多做點什麼。



#辦公室日常

「文件寫不出來呀~~」
「所以說文件是件很吃力不討好的事吧。」
「也不是啦...」
「其實是想讓別人寫吧？」
「話不能這樣講啦...」
「話不能這樣講，但心裡是這樣想的吧？」
「欸... 這樣好像講出我的心聲了。」


#常見軟體開發時的謊言

1. 「文件 (或測試) 我再找時間補。」
2. 「文件我再找時間更新。」
3. 三個月 (或更久) 前的註解。
4. 「再給我五分鐘就好。」 (完成已經是五個小時後的事)
5. 「剛剛 code 已經推上去了。」 (然後手才按下 enter)

第五點還要再加一句：那是快取、你清一下快取再試試 （按 enter

族繁不及備載，請自由發揮


自己寫了 internal library 還不錯用 (自以為) ，而且也寫了滿完整的文件；但實際在用的時候，我竟然還是忘了可以這樣用 Orz
還好常用它的強者同事提醒我，不然我又會多做不必要的事了。真的不要以為 library 的作者什麼都記得，有時候實作完之後就什麼都忘了。



[有感] 實行 TDD 後，測試案例就是最好的 API 使用文件！

在這個 sprint 同事因為要實作某個他之前沒接觸過的功能，必須修改我先前寫的模組；我把 tests 裡的檔案打開簡單說明一下，馬上就讓同事知道該怎麼用這個模組了 。 (同事悟性超高！)

透過 TDD 而產出的成果，讓我們團隊的合作變得更順利！