---
layout: post
title: 'Patterns in Zend Framework'
date: 2010-7-22
wordpress_id: 1314
comments: true
tags: ["Zend Framework", "設計模式"]
---

這次在 PHP 讀書會裡嘗試介紹 Zend Framework 裡的 Patterns ，讓大家實際去體會 Pattern 在實際項目上的應用，瞭解大師們是怎麼透過 Pattern 去解決問題。

然而我沒辦法把所有的 Patterns 都找出來，因此就挑了幾個常見的 Patterns 來介紹。

以下是這次使用的投影片。

<!--more-->
<div style="width:425px" id="__ss_4809486"><strong style="display:block;margin:12px 0 4px">[Patterns in Zend Framework](http://www.slideshare.net/jaceju/patterns-in-zend-framework)</strong>
<object id="__sse4809486" width="425" height="355">






<embed name="__sse4809486" src="http://static.slidesharecdn.com/swf/ssplayer2.swf?doc=patternsinzendframework-100721210646-phpapp01&stripped_title=patterns-in-zend-framework" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="355"></embed>
</object>
</div>

## 補充

### Strategy Pattern 與 Adapter Pattern

在 Zend_Cache 中，確實也用到了 Adapter Pattern 。那麼怎麼區分 Strategy Pattern 及 Adapter Pattern 呢？要從兩個地方去分辨： Pattern 的目的，以及觀看程式的角度。

Strategy Pattern 的目的在於讓數個策略可以互相抽換；而 Adapter 的目的是讓第三方套件可以整合到現有的系統裡，而不必修改
系統的操作方式。

在 Zend_Cache 的例子中，我們可以從兩個方向去看出 Pattern 的樣子。從 Zend_Cache_Core 的面向來看，它可以抽換不同的 Backend ，所以從這個角度來看是採用 Strategy
Pattern 。

再從 Zend_Cache_Backend_Memcached 的面向來看，它轉接了 Memcached 這個 extension ，所以可以
說是 Adapter Pattern 。而 Zend_Cache_Backend_File 則是在內部自行實作，所以就不是 Adapter Pattern 了。

### Decorator Pattern 與 Composite Pattern

這次雖然沒有介紹 Decorator Pattern (主要是很難找到好的例子) ，但有朋友問到了  Decorator Pattern 和 Composite Pattern 之間有什麼差別？

Decorator Pattern 和 Composite Pattern 主要都是想讓類別的組合可以被 Client 一視同仁地去操作。

較大的不  同點在於 Decorator 內部是包含單一個體，而 Composite 內部是包含群體。

Decorator 的方法被呼叫時，它會先取得內部個體同一個方法的結果，然後再做部份的修飾；而 Composite 的方法被呼叫時，它則是會一一呼叫內部節點的同名方法來執行，而不會再加入其他修飾。

所以如果真的要嚴格看待 Zend_Filter 的話，它其實多少有些 Decorator 的影子，只是實作上偏向於 Composite 。

## 心得

這次花了很多時間在看 Zend Framework 的程式碼，然而我卻發覺我很難在 Zend Framework 裡去找到一個完全符合 Pattern 理論的例子。

一來 Patterns 本來就沒有固定的形，要用書上講的例子去比對，其實相當困難；二來 Patterns 通常是交織在一起使用，所以要介紹單一個 Pattern 的話，就很容易讓聽眾跟其他的 Pattern 混淆在一起。

總之這次算是一個試金石，目的就是讓大家瞭解 Pattern 實際應用到底是什麼樣子。如果大家覺得有任何疑慮的地方，都歡迎一起討論。
