---
layout: post
title: '在 Windows 上使用 Trac on Apache - 專案建置篇'
date: 2007-2-6
wordpress_id: 157
comments: true
tags: ["Windows", "伺服器安裝與設定"]
---

## 說明

前一篇[安裝與設定篇](http://blog.roodo.com/jaceju/archives/2703934.html)已經架設好環境了，但是專案才是 Trac/Subversion 的靈魂所在，這一篇就是說明如何建立一個新的 Trac/Subversion 專案。

<!--more-->

## 建立 Subversion 專案

### 建立檔案庫

建立的方式很簡單，假設現在要建立一個名為 projectname 的專案，那麼就在命令提示列視窗中輸入以下指令 (粗體字部份) ：

```
D:\><strong>cd Repository\svn</strong>
D:\Repository\svn><strong>svnadmin create projectname</strong>

```

這樣就能建立出屬於 projectname 這個專案的檔案庫了。

註：先前提過的權限設定改由 Apache 來控管，因此不用再修改 conf 底下的檔案了。

### 設定 post-commit

post-commit 簡單來說就是在本地端 Commit 後，會自動執行的 hook 機制；通常是用來記錄更新的 log 或是發送 Email ，這裡則是用來自動更新測試環境的 Web 檔案。其執行的原理暫時略過，這裡先說明如何設定。

這裡我先假設 D:\wwwroot\projectname 就是我們所要更新的目的地， IIS 是以它做為執行的根目錄；當我們在本地端開發的檔案 Commit 後，就會同步這裡的檔案。

接下來的設定方式很簡單，只要把以下文字存成 post-commit.bat ：

```
@ECHO OFF
SET SVN="D:\\appserv\\svn\\bin\\svn.exe"
SET DIR="D:\\wwwroot\\projectname\\"
CALL %SVN% update %DIR% --username website --password websitepassword --non-interactive

```

然後存到  D:\Repository\svn\projectname\hooks\ 下即可，其中 website 帳號在前一篇說明裡已經建立了。

註：這裡也可以更新記錄存到 log 檔案裡或是發送 Email 給相關組員，不過這邊暫時不打算弄得太複雜。

## 建立 Trac 專案

建立好 SVN 檔案庫以後，接下來就可以建立 Trac 專案了。

### 建立資料庫

請切換到 D:\AppServ\python\Scripts 路徑，並在命令提示列視窗中執行以下指令 (粗體字部份) ：

切換到 D:\Appserv\python\Scripts 下，建立一個名為 projectname 的 trac 專案。

```
D:\Appserv\python\Scripts><strong>python trac-admin D:\Repository\trac\projectname initenv</strong>

```

接著會出現以下提示文字，請依照下面的建議操作：

```
Project Name [My Project]> <strong>New Project</strong> (輸入專案名稱，不必和目錄名稱相同)
Database connection string [sqlite:db/trac.db]> (直接按 Enter 使用預設值)
Repository type [svn]> (直接按 Enter 使用預設值)
Path to repository [/path/to/repos]> <strong>D:\Repository\svn\projectname</strong> (輸入 Subversion 專案檔案庫的位置)
Templates directory [D:\Appserv\python\share\trac\templates]> (直接按 Enter 使用預設值)

```

這樣就建立好 Trac 的資料庫了。

### 設定預設使用者

保留 D:\Appserv\python\Scripts 的執行路徑，並在命令提示列視窗中執行以下指令 (粗體字部份) ：

```
D:\Appserv\python\Scripts><strong>python trac-admin D:\Repository\trac\projectname permission add admin TRAC_ADMIN</strong>

```

這樣會將 admin 加入 Trac 專案管理者。

如果不想讓匿名使用者在 Trac 專案有任何權限的話，就執行：

```
D:\Appserv\python\Scripts><strong>python trac-admin D:\Repository\trac\projectname permission remove anonymous '*'</strong>

```

註：之前我測試用 * 號可以刪掉所有權限，不曉得什麼時候改成要用單引號把 * 號包起來。

然後我們再建立一個 developer 群組，同時給它需要的權限 (請自行決定相關權限) ：

```
D:\Appserv\python\Scripts><strong>python trac-admin D:\Repository\trac\projectname permission add developer WIKI_VIEW WIKI_CREATE WIKI_MODIFY SEARCH_VIEW TICKET_APPEND TICKET_CREATE TICKET_VIEW TIMELINE_VIEW ROADMAP_VIEW</strong>

```

註：如果 developer 沒有對應到 Apache 所建立的帳號時，它對 Trac 而言就是一個群組。

### 相關 Plugins 設定

建立好 Trac 資料庫後，就要在專案裡啟用 WebAdmin 和 AccountManager 這兩個 Plugins 。請用文字編輯器打開 D:\Repository\trac\projectname\conf\trac.ini ，把以下文字貼到 trac.ini 的最下方：

```
[account-manager]
password_file = D:\Repository\project-users.db
password_store = HtPasswdStore
[components]
acct_mgr.admin.accountmanageradminpage = enabled
acct_mgr.api.accountmanager = enabled
acct_mgr.htfile.htpasswdstore = enabled
acct_mgr.web_ui.accountmodule = enabled
acct_mgr.web_ui.loginmodule = enabled
acct_mgr.web_ui.registrationmodule = enabled
trac.web.auth.loginmodule = enabled
iniadmin.iniadmin.iniadminplugin = enabled
webadmin.* = enabled

```

這樣到時候用 admin 登入專案時，就能夠使用 Admin 功能了 (包含 WebAdmin 、 AccountManager 和 IniAdmin ) 。

補充：如果用 admin 登入後，還是看不到 Admin 功能的話，請重新啟動 Apache 。

註：這時的 logout 功能因為前面 httpd.conf 設定的關係，所以只有重新載入 Trac 的動作而無法真正登出。

## 總結

再一次提示重點：

* 建立 Subversion 檔案庫並且配置 post-commit 。

* 建立 Trac 資料庫，並配置權限與相關 plugins 。



以上便是完整的 Trac/Subversion 專案建置方式，每新增一個專案都要做一次。

接下來將會補上簡易的使用說明。

上一篇：[在 Windows 上使用 Trac on Apache - 安裝與設定篇](http://blog.roodo.com/jaceju/archives/2703934.html)

下一篇：[在 Windows 上使用 Trac on Apache - 使用說明篇](http://blog.roodo.com/jaceju/archives/2772843.html)
