---
layout: post
title: '初探 Zend Framework 的 View 層'
date: 2011-2-13
wordpress_id: 1628
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---

在 WebMVC 中， View 的部份通常是由兩個部份組成的：樣版引擎及樣版；而 Zend Framework 也是以此基礎來實作，而且功能更加強大而複雜。

以下我們分四個部份來初步認識 Zend Framework 的 View 層。

<!--more-->

## Zend_View 的基礎

在 Zend Framework 裡，樣版引擎的部份就是由 Zend_View 擔當，基本的樣版引擎功能都可以在 Zend_View 見到。

 Zend_View 是可以單獨使用的，用法也相當簡單。假設我們有個 view_test.php 內容如下：

```
<?php
require 'Zend/View.php';
$data = array(
    array(
        'author' => 'Jace Ju',
        'title' => 'PHP Smarty Template Engine',
    ),
);
$view = new Zend_View();
$view->setBasePath(realpath('.'));
$view->books = $data;
echo $view->render('booklist.php');

```

程式一開始除了建立要輸出的 $data 資料外，我們還建立了一個 Zend_View 物件。但其他的程式又分別代表什麼意思呢？以下我們來一一解釋。

### Base Path

```
$view->setBasePath(realpath('.'));

```

與大部份樣版引擎相同，我們要先指定 Zend_View 所能讀取的樣版路徑。但我們要先解釋一下 Zend_View 在樣版路徑上的一個設計，請先參考下圖：

```
Base Path
   |- filters (Filter Path)
   |- helpers (Helper Path)
   |- scripts (Script Path)

```

基本上 Zend_View 需要一個 Base Path 用來放置 filters 、 helpers 及 scripts 等三個目錄，這三個目錄的名稱是固定的。<strong>而 scripts 就是用來放置樣版的目錄</strong>，其他兩個目錄則較少用到，有機會會再為大家介紹。

一個 Zend_View 物件可以同時擁有多個 Base Paths ，因此在讀取樣版時， Zend_View 會逐一在這些 Base Paths 中尋找樣版。

設定 Base Path 的方法是 setBasePath() 或 addBasePath() 這兩個方法，一般用途下這兩者並沒有差異。唯一的差異在於 setBasePath() 方法會先清空原先已經設定的 Base Path 組合後，再新增一組新的 Base Path ；而 addBasePath() 方法則是再新增另一組 Base Path 。

另外透過 addScriptPath() 方法也可以讓我們直接指定 Script Path ，這時 Zend_View 就不受限於 scripts 這個名稱的影響了，例如：

```
$view->addScriptPath(realpath('./tpl'));

```

### 指定樣版變數

```
$view->books = $data;

```

然後我們可以用設定屬性值的方式，將資料指定成 View 物件的樣版變數 (因為用了 __set() 這個魔術方法) ；或是我們也可以改用 assign() 方法：

```
$view->assign('books', $data);

```

不論是指定物件屬性或是呼叫 assign() 方法，都是一樣的效果。

### 輸出內容

```
echo $view->render('booklist.php');

```

最後我們可以透過 render() 方法來得到最終的結果，再用 echo 來輸出它。這裡 render() 方法中的樣版並不需要給它完整路徑，只要指定相對於 Script Path 的路徑即可。因此這行程式的意思就是找到相對於 view_test.php 的 scripts/booklist.php ，然後在處理完後顯示結果。

另外要注意的是，獨立運作時的 Zend_View ，其樣版的副檔名是沒有限制的。不過在 Zend Framework 預設 MVC 架構下，副檔名預設會是 phtml ，稍後我們再解釋為什麼。

### 樣版內容

Zend_View 在樣版的部份一般就是指 HTML ，不過通常我們也可改用其他格式的樣版，例如 XML 。 Zend Framework 將樣版稱為 View Scripts ，基本的語法就是 PHP 本身。

所以上面的 booklist.php 就是我們的 View Script ，其內容如下：

```
<ul>
<?php foreach ($this->books as $book): ?>
<li>Author: <?php echo $this->escape($book['author']); ?></li>
<li>Title: <?php echo $this->escape($book['title']); ?></li>
<?php endforeach; ?>
</ul>

```

對 View Script 來說，這裡的 $this 就是我們在 view_test.php 裡所建立的 View 物件；其他敘述的用法也都跟一般寫 PHP 沒什麼兩樣，但建議使用 PHP 的 [Alternative syntax for control structures](http://php.net/manual/en/control-structures.alternative-syntax.php) ，會讓 View Script 較為容易理解與維護。

另外很重要的是，當我們在輸出變數的值時，一定要記得用 Zend_View 內建的 escape() 方法來避免被 XSS 攻擊，這是一般初學者最常忽略的地方。

當然 View Script 還可以使用更多方便的功能，之後會再對這些功能做較為深入的介紹。

## 專案架構中的 View Script

在 Zend Framework 預設的專案架構中使用 View Script 前，我們要先知道 View Script 的位置是怎麼安排的。

在預設的專案結構裡， Zend_View 的 Base Path 路徑設定即為 application/views 。參考前面的說明，可以知道預設的 View Script 就會被安排在 application/views/scripts 這個目錄下。

在 scripts 這個目錄下又會再區分出多個子目錄，每個子目錄其實就是對應一個 Action Controller 。例如 application/views/scripts/index 目錄就是對應 IndexController 這個 Action Controller 類別；同理，如果是 BlogController 這個類別，那邊它就會對應到 application/views/scripts/blog 。

而子目錄就是存放 View Script 的地方，預設每個 View Script 都對應到一個 Action Controller 的 action 方法。例如 application/views/scripts/index/index.phtml 就是對應 IndexController 類別中的 indexAction 方法；同理 IndexController 類別的 articleAction() 方法就會對應到 application/views/scripts/index/article.phtml 這個 View Script 。

不過一個 action 還可以對應到好幾個不同格式的 View Script ，這點在另一篇「[初探 Zend Framework 上的 Context 輸出](http://www.jaceju.net/blog/archives/1188)」有說明，這裡不再詳述。

## Controller 與 View 的溝通方式

預設在 Action Controller 中已經預先建立好一個 Zend_View 物件並做好初始化了，我們可以直接使用。

註：當然除了預設的 Zend_View 之外，我們也可以改用第三方的樣版引擎；例如 Smarty 等知名的樣版引擎，其整合可以參考「 [Smarty 2 整合到 Zend Framework 1.10 的重點整理](http://www.jaceju.net/blog/archives/1083)」一文。

我們可以在 Action Controller 裡使用 $this->view 這個屬性，來直接存取已經初始化好的 Zend_View 物件；例如最上面的例子，我們在 IndexController 類別裡的 indexAction() 中就可以直接這麼寫：

```
    public function indexAction()
    {
        $data = array(
            array(
                'author' => 'Jace Ju',
                'title' => 'PHP Smarty Template Engine',
            ),
        );
        $this->view->books = $data;
    }

```

當然別忘了把 application/views/scripts/index/index.phtml 改成：

```
<ul>
<?php foreach ($this->books as $book): ?>
<li>Author: <?php echo $this->escape($book['author']); ?></li>
<li>Title: <?php echo $this->escape($book['title']); ?></li>
<?php endforeach; ?>
</ul>

```

然後瀏覽專案首頁，就可以看到跟上例一模一樣的效果。

這裡最酷的地方在於 Action Controller 不需要呼叫 View 物件的 render() 方法來輸出樣版，這件事完全由 Zend Framework 的 MVC 框架自動處理掉了；而在自動處理的過程中， Zend Framework 也會幫我們找出 Action 對應的 View Script 路徑，並以預設的 phtml 為副檔名。因此我們只要專心在怎麼去取得資料，並將資料放到 View 物件裡，其他的事全部會由 Zend Framework 幫我們完成。

註：自動完成的原理，之後有機會再詳述。

## 基本的 View Helper

有如 Smarty 的 Plugin 一般， Zend_View 也支援所謂的 View Helper 。 View Helper 主要是協助我們快速地對樣版上的元素做處理，以下介紹兩個剛開始就會用到的 View Helper 。

### BaseUrl

在 Portable ZF 專案中，我們常需要知道目前專案根目錄相對於網站根目錄的路徑，以便取得 CSS 、 JavaScript 或 Image 等公開資源相對於網站根目錄的路徑。這個路徑一般稱為 Base Url ；假設現在我們的 ZF 專案首頁網址為：

```
http://localhost/portable/

```

那麼 Base Url 就是 /portable 。

而 <strong>BaseUrl</strong> 這個 View Helper 就是協助我們取得 Base Url 資訊的好幫手，在 View Script 裡面的我們只需要用：

```
<?php echo $this->baseUrl(); ?>

```

就可以取得 Base Url 了。而 BaseUrl 也接受一個相對路徑的參數，例如：

```
<?php echo $this->baseUrl('/css/style.css'); ?>

```

就會得到 /portable/css/style.css 。

### Url

這個 View Helper 會協助我們處理內連網址，例如以 portable 這個專案來說，在 View Script 中如果呼叫了 Url 這個 View Helper ：

```
<?php echo $this->url(array(
    'controller' => 'index',
    'action' => 'user',
), null, true); ?>

```

這樣就會輸出 /portable/index/user 這個相對網址。

各位一定會好奇，那為什麼不直接使用 Base Url 加上 /index/user 就好了呢？原因是為了能讓 View Script 輸出反向編譯後的 Route 網址。假設我們在 application.ini 中有設定以下的 Route ：

```
resources.router.routes.author.route = "author/:username"
resources.router.routes.author.defaults.controller = "index"
resources.router.routes.author.defaults.action = "user"

```

那麼我們可以直接在網址列輸入：

```
http://localhost/portable/author/jaceju

```

這樣的網址會讓程式連到 IndexController 的 userAction() 去執行。反過來如果我們希望在 View Script 中產生這樣的網址，如果不使用 url 的話就是這樣寫：

```
<?php echo $this->baseUrl('author/jaceju'); ?>

```

這樣有個缺點，那就是如果 Route 的規則修改了的話，那麼有輸出這種網址的 View Script 全部都要改。但是如果改用 Url 這個 View Helper 的話，就可以避免掉這個問題：

```
<?php echo $this->url(array(
    'username' => 'jaceju',
), 'author'); ?>

```

Url View Helper 的第一個參數是告訴 Url 要將 :username 替換成 jaceju 這個值，第二個參數則是告訴 Url 要使用 author 這個 Route 的反向編譯。這麼一來我們就算修改了 author 這個 Route 的規則，也不必再更動所有的 View Scripts 了。

註： Route 機制有機會的話，會再向大家作介紹。

## 小結

瞭解 Zend Framework 的 View 層是進入 Zend Framework 世界的基本功夫，學會它的基礎後，我們就可以很容易地處理資料所要呈現的方式。

本文介紹了 Zend_View 這個套件的基本用法，還有 Action Controller 是如何跟 View 互動的；另外也介紹了兩個最常用的 View Helper ： BaseUrl 及 Url 。這些都是 Zend Framework 入門時需要先瞭解的知識。

當然 Zend_View 還有其他可以繼續深入研究的功能，往後有機會的話，我會再一一為大家介紹。
