---
layout: post
title: 'JavaScript 小陷阱 (8) - TinyMCE 的處理'
date: 2007-5-19
wordpress_id: 186
comments: true
tags: ["JavaScript"]
---

這兩天在使用 TinyMCE (版本 2.x) 上遇到了幾個小問題，這邊記一下以供備忘。

<!--more-->

## jQuery Form (with AJAX) and TinyMCE

目前在頁面上如果有表單要採用 AJAX 送出資料時，我採用的是 jQuery 的 [Form plugin (with AJAX)](http://www.malsup.com/jquery/form/) 這個官方 plugin 。

Form plugin 使用 AJAX 來 Submit 的用法如下：

```
$('myForm').submit(function () {
    $(this).ajaxSubmit();
    return false; // 這行很重要
});

```

可是當表單中有 TinyMCE 時，我發現接收的 PHP 程式一直收不到 TinyMCE 所轉換出來的 textarea 內容。

大致追了一下 TinyMCE 的原始碼，發現它其實先置換 form 的 submit 方法，在 submit 前先把 iframe 的內容複製到 textarea 中：

```
tinyMCE.formSubmit(this, true);

```

而 formSubmit 方法的第二個參數是指要不要呼叫原來的 submit 。瞭解這個關係以後，我就把原來的 submit 改造了一下：

```
$('myForm').submit(function () {
    // 讓 TinyMCE 和與 Form plugin 一起運作的關鍵
    tinyMCE.formSubmit(this, false);
    $(this).ajaxSubmit();
    return false;
});

```

我先透過 TinyMCE 的 formSubmit 把值複製到 textarea 裡，不過不直接 submit ，而是改由後面的 ajaxSubmit 來完成送出表單的工作。

案例一結束。

## Dynamic Textarea Content with TinyMCE

有時候我會需要在前端動態更新 Textarea 的內容，在 jQuery 下有個簡單的方法：

```
$('textarea.mceEditor').val('<p>Updated html content.</p>');

```

這樣就能對 class 為 mceEditor 的 textarea 做內容的更新；不過很可惜，這個更新並不會立刻反應到 TinyMCE 的介面上。

怎麼辦呢？還好 TinyMCE 有提供 updateContent 這個方法，我只要在更新完 textarea 的內容後加上：

```
// 每個有用到 TinyMCE 的 textarea 都要更新
$('textarea.mceEditor').each(updateTinyMCE);
var updateTinyMCE = function () {
    // 注意，因為 TinyMCE 一定要使用 id
    // 所以 textarea 一定要設定 id 屬性
    tinyMCE.updateContent(this.id);
};

```

這樣就能結束案例二了。

註：以上只是概念程式，實務上要配合現有的架構做相關的調整。
