---
layout: post
title: '在 Ubuntu 9.10 上安裝 PHP 5.3 測試環境'
date: 2010-3-13
wordpress_id: 1049
permalink: /blog/archives/1049
comments: true
tags: ["Linux"]
---

這兩天突然心血來潮，安裝了 Ubuntu 9.10 來玩，安裝完後才發現最重要的 PHP 測試環境沒有搭建起來。

因此我就上網找了幾篇文章，東拼西湊下終於把 PHP 5.3 環境設定好了，以下就來簡單記錄我設定的過程。

<!--more-->

## 安裝 Ubuntu 環境

Ubuntu 的安裝我就不介紹了，實在是太簡單了  (謎：明明就是你懶) ；安裝完後別忘了再安裝 [LazyScripts](http://sites.google.com/site/lazyscripts/) 這個好用的工具集，它可以讓 Ubuntu 更好用。

註：安裝完 LazyScripts 要立刻查看自己的家目錄的 owner 是不是被改成 root 了，不過這應該是我耍笨用 sudo 安裝的關係。

接下來就是安裝 SSH Server 和 VIM ：

```
> sudo aptitude install openssh-server vim

```

剩下的環境細部調整就請大家自行發揮囉。

## 安裝 Apache 及 MySQL

因為我不太瞭解 Ubuntu 怎麼去設定原始碼編輯環境，又加上 Ubuntu 其實已經可以安裝 Apache 2.2 及 MySQL 5.1 ，所以我就決定直接用 APT 來安裝啦。

### 安裝 Apache 2.2 相關套件

輸入以下指令就可以自動安裝好 Apache 2.2 了：

```
> sudo aptitude install apache2 apache2-mpm-prefork apache2-prefork-dev \
apache2-utils apache2.2-common

```

安裝完成後， Apache 的設定檔位置會在 /etc/apache2/ 底下，不過它不再是以往的 httpd.conf 了，而是 apache2.conf 。

如果需要 mod_rewrite 的話，就輸入以下指令：

```
> sudo cd /etc/apache2/mods-enabled/
> sudo ln -s ../mods-available/rewrite.load rewrite.load

```
<h4>安裝 MySQL 5.1 相關套件</h4>

安裝 MySQL 也很簡單，輸入以下指令即可：

```
> sudo aptitude install mysql-server-5.1 mysql-common mysql-client-5.1

```

安裝好後， MySQL 設定檔會放在 /etc/mysql/my.cnf ；而資料庫檔案則是放在 /var/lib/mysql/ 底下。

## 安裝 PHP 5.3

因為 Ubuntu 9.10 如果直接安裝 PHP 5 的話，會是採用 PHP 5.2.x 的版本，因此我們需要透過一些方法來讓它改為安裝 PHP 5.3 。

首先，我們要安裝一些必要套件：

```
> sudo aptitude install libtidy-dev curl libcurl4-openssl-dev \
libcurl3 libcurl3-gnutls zlib1g zlib1g-dev libxslt1-dev libzip-dev libzip1 \
libxml2 libsnmp-base libsnmp15 libxml2-dev libsnmp-dev libjpeg62 libjpeg62-dev \
libpng12-0 libpng12-dev zlib1g zlib1g-dev libfreetype6 libfreetype6-dev \
libbz2-dev libxpm4-dev libmcrypt-dev libmcrypt4

```

接下來直接透過以下的方法來改變預設 PHP 版本的安裝：

```
> cd /tmp
> sudo mkdir php53 &amp;&amp; cd php53
> sudo wget http://us.archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/k/krb5/libkrb53_1.6.dfsg.4~beta1-5ubuntu2_i386.deb
> sudo wget http://us.archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/i/icu/libicu38_3.8-6ubuntu0.2_i386.deb
> sudo dpkg -i *.deb
> sudo echo "deb http://php53.dotdeb.org stable all" >> /etc/apt/sources.list
> sudo aptitude update

```

### 安裝 PHP5 的 Apache 模組

現在我們就可以把 Apache 2.2 的 PHP5 模組裝上去了，注意這裡安裝的是 PHP 5.3.2 的版本：

```
> sudo aptitude install libapache2-mod-php5=5.3.2 apache2

```

安裝好後， Apache 模組會用到的 PHP 設定檔是 /etc/php5/apache2/php.ini 。

### 安裝 PHP CLI 、 PEAR 套件及其他需要的 extensions

另外我還會用 CLI 模式來使用 PHP ，而且也會用 PEAR 來管理 PHP 模組；不過因為我是用套件來安裝 PHP5 ，所以沒辦法用傳統的方式來使用 CLI 及 PEAR 。

還有 GD 和 cURL 在預設的狀況下也沒有安裝，我們也將它一併安裝進來：

```
> sudo aptitude install php5-gd php5-curl php5-cli php-pear

```

安裝好後， CLI 模式的 PHP 設定檔為 /etc/php5/cli/php.ini ；而這裡所安裝的 PHP 版本也都會是 PHP 5.3.2 相關版本，要特別注意。

### 安裝 Xdebug

安裝 Xdebug 時，會使用到 pecl 指令，而 PECL 編譯時則需要以下套件：

```
> sudo aptitude install autoconf automake automake1.4 autotools-dev m4 shtool libtool

```

然後我們才可以安裝含有 phpize 指令的套件：

```
> sudo aptitude install php5-dev

```

安裝完 php5-dev 後就可以再安裝 Xdebug 了：

```
> sudo pecl install xdebug

```

然後我們要找出 xdebug.so 安裝在哪裡：

```
> sudo find / -name 'xdebug.so' 2> /dev/null
/usr/lib/php5/20060613+lfs/xdebug.so

```

取得路徑後，就修改 /etc/php5/apache2/php.ini 及 /etc/php5/cli/php.ini ，在檔案的最後加上：

```
[xdebug]
zend_extension="/usr/lib/php5/20060613+lfs/xdebug.so"

```

最後別忘了重新啟動 Apache ：

```
> sudo /etc/init.d/apache2 restart

```

如果有更好的方法，也請大家不吝指教。

打完收工。

## 參考文章

* [Install PHP 5.3 + Apache on ubuntu 9.10 using   dotdeb repositories, via apt-get](http://snippets.notmyidea.org/2009/12/13/install-php-5-3-apache-on-ubuntu-9-10-using-dotdeb-repositories-via-apt-get/)
* [Installing   PHP 5.3 On Ubuntu](http://www.brandonsavage.net/installing-php-5-3-on-ubuntu/)
* [Apache 2 on Ubuntu](http://drupal.org/node/134439)
* [HOWTO: Install xdebug for PHP5](http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=525257)

