---
layout: post
title: '初探 Zend Framework 上的 Context 輸出'
date: 2010-5-26
wordpress_id: 1188
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---


在 Zend Framework 1.5 版之後就支援了對 Ajax Context 的處理，讓我們可以在 Controller 裡的 Action 輸出不同的格式的內容，以下我將簡單介紹這個功能。

<!--more-->

## Context 的概念與實作

在 Zend Framework 中，不同格式的輸出內容稱為 Context ；每個 Action 都可以輸出不同的 Context ，例如  JSON 、 XML 等等。

如果同一個 Action 要輸出不同格式的內容時，我們可以透過一個叫做 ContextSwitch 的 Action Helper 來幫我們切換 Context 。 ContextSwitch Helper 主要的原理是看有沒有接收到 format 這個參數，如果有的話，就會以該種格式的 Context 輸出。

 Zend Framework 預設提供可切換的 Context 格式有 JSON 和 XML 兩種，而 HTML 本身雖然也是一種 Context ，但因為它是在沒有 format 這個參數的狀況下的直接輸出，所以並不需要用 ContextSwitch 特別指定；也就是說，不給 format 的話， Zend Framework 預設會拋出該網址的 HTML ，而不是 JSON 或 XML 。

### 輸出 JSON

假設我們有個專案叫 ajaxtest ，它的網址是 http://localhost/ajaxtest/ 。現在我們想要讓首頁可以輸出 JSON ，我們可以在 Action Controller 的 init 方法中透過 ContextSwitch Helper 設定：

```
<?php
require_once 'Zend/Controller/Action.php';
class IndexController extends Zend_Controller_Action
{
    public function init()
    {
        $this->_helper->contextSwitch()
                      ->addActionContext('index', 'json')
                      ->initContext();
    }
    public function indexAction()
    {
        $this->view->test = 'TEST';
    }
}

```

透過 ContextSwitch 的 addActionContext ，我們可以幫 indexAction 加入一個 JSON 格式的 Context 輸出；然後再透過 initContext 方法， ContextSwitch Helper 就會判斷目前的網址來做 Context 切換的動作。

現在我們只要在瀏覽器網址列輸入 http://localhost/ajaxtest/?format=json ，就能得到以下的輸出結果：

```
{"test":"TEST"}

```

### 輸出 XML

不過除了 JSON 格式的 Context 預設不需要樣版之外，其他格式的 Context 都預設都需要準備一個對應的樣版；而這些樣版都會使用 Zend_View 來處理，所以如果你的 View 是用 Smarty ，那麼 ZF 也會用 Smarty   來處理 Context 樣版。

Context 樣版的檔名規則就是 action-name.context-suffix.view-suffix ，這裡的 context-suffix 是 Context 指定的字尾，通常會和 Context 名稱相同；而 view-suffix 就是副檔名，預設是 phtml。

假設現在我們要讓首頁支援 XML 的輸出，那麼首先我們要在 /path/to/ajaxtest/application/views/scripts/index/ 路徑 (就是放 index.phtml 的那個路徑) 下，再按照前述的規則加入一個 index.xml.phtml 檔，內容如下：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<root>
<test><?php echo $this->test; ?></test>
</root>

```

註： XML 的內容規格要看實際需求來訂定，這邊提供的是簡易的範例。

而因為 index.xml.phtml 也是透過 Zend_View 處理，所以這裡我們可以將它當做是 View Script 來處理。

接著我們在 Controller 的 init 方法裡再加入新的 XML Context ：

```
<?php
require_once 'Zend/Controller/Action.php';
class IndexController extends Zend_Controller_Action
{
    public function init()
    {
        $this->_helper->contextSwitch()
                      ->addActionContext('index', 'json')
                      ->addActionContext('index', 'xml')
                      ->initContext();
    }
    public function indexAction()
    {
        $this->view->test = 'TEST';
    }
}

```

完成後在瀏覽器網址列輸入 http://localhost/ajaxtest/?format=xml ，就能得到以下結果：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<root>
<test>TEST</test>
</root>

```

## 自訂 Context

除了 JSON 和 XML 之外，我們也可以自訂 Context ，例如 RSS 、 ATOM 等。例如我們想讓首頁支援 RSS ，那麼也一樣是在 View Scripts 目錄下放置一個 index.rss.phtml (參照上面的規則) ，例如：

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<rss version="2.0">
  <channel>
    <item>
    </item>
  </channel>
</rss>

```

然後我們要透過 contextSwitch 的 addContext 方法，加入自訂的 RSS Context 格式，當然也別忘了將 RSS Context 格式加入 index Action 裡：

```
$this->_helper->contextSwitch()
              ->addContext('rss', array('suffix' => 'rss'))
              ->addActionContext('index', 'rss')
              ->initContext();

```

在 addContext 的第二個參數裡，我們可以指定 Context 的規格，一般來說只要加入 suffix 這個規格即可，它就是前面提到的 context-suffix 。

## AjaxContext

在預設打開 Layout 的狀況下， Zend Framework 丟出來的 HTML 是當然是包含 Layout ，而 ContextSwitch 這個 Helper 目前只對有註冊的 Context 關掉 Layout (也就是有指定 format) 。可是當我們指定 format 為 html 時，就會發現程式出現錯誤，因為我們沒有註冊 HTML 這個 Context 。

而改用 AjaxContext 這個 Action Helper 的話，它就會幫我們註冊 HTML 這個 context ；而它是繼承 ContextSwitch 這個 Helper ，所以也保有它完整的功能。

但是使用 AjaxContext 要注意幾個地方：

* AjaxContext 不會使用預設的 action-name.view-suffix 這個樣版，因為它的 context-suffix 是 ajax ，所以我們要多加一個 View Script 叫 action-name.ajax.view-suffix 。

* AjaxContext 一定要 Request 是 XMLHttpRequest 才會動作，也就是說必須透過前端 JavaScript 以 XMLHttpRequest 物件來呼叫，這裡和 ContextSwitch 是不一樣的。



AjaxContext 使用方式如下：

```
$this->_helper->ajaxContext()
      ->addActionContext('index', 'html')
      ->initContext();

```

如果 index.ajax.phtml 和 index.phtml 的內容是一樣的話，那麼可以將  index.ajax.phtml 改為：

```
<?php echo $this->partial('index/index.phtml'); ?>

```

讓它直接抓取  index.phtml 的內容即可。

## 心得

以前我在處理不同格式輸出時，總是會在 Action 裡加了很多判斷，不僅看起來雜亂，而且也不易維護。

雖然後來我在自定的架構裡做了自動化，但總覺得還是不夠漂亮。而當我認真將 Zend Framework 在處理 Context 這部份的做法仔細研究之後，發現 Zend Framework 確實是讓這件事變得簡單很多。

當然這也只是基礎而已，但是只要將這些基本技巧摸熟之後，相信大家一定也可以想出更棒的應用方式！

謝謝收看。
