---
layout: post
title: '在 Windows 上安裝 Subversion 獨立伺服器'
date: 2006-9-15
wordpress_id: 122
permalink: /blog/archives/122
comments: true
tags: ["Windows", "伺服器安裝與設定"]
---

這裡記錄如何在 Windows 上安裝 Subversion 獨立伺服器，如果我有寫錯或觀念不對的地方，歡迎指正我。至於 Subversion 是做什麼用或是合不合用等其他問題，請自行參考 [Version Control with Subversion](http://twpug.net/docs/Subversion/) 這篇文章 (正體中文) 。

註：會這樣設定是因為系統沒有安裝 Apache 2 ，事實上 Subversion 配合 Apache 2 在功能面上會比較多樣化。 

<!--more-->

## 下載

### [Subversion for win32](http://subversion.tigris.org/servlets/ProjectDocumentList?folderID=91)

這是主要的檔案，包含伺服器程式及 Subversion 的用戶端程式。請下載  svn-win32-1.x.x.zip (Subversion 1.x.x Win32 binaries.) ，撰寫此文時為 1.4.0 。 

Subversion 1.4.0 已經提供我們一個 Windows Service 型態的執行方式，後面我會介紹如何安裝它。

補述：本文剛開始撰寫時找到的資料是舊的， Windows NT 系列已經提供一個 sc (Service Controller) 指令可以幫我們把程式註冊成 Service (前提是此程式要支援 Service 型態) ；後面我們將用此方法來註冊 Service。 

## 安裝

* 將 svn-win32-1.x.x.zip 解開至 D:\ 底下，然後把 svn-win32-1.x.x 這個目錄更名為 svn 。
* 在系統變數的 PATH 變數後加上「 ;D:\svn\bin 」，方便以後我們直接存取 svn 的用戶端程式。


## 建立檔案庫

* 在 D:\ 下建立一個 Repository 目錄。
* 執行 cmd.exe ，並切換到 D:\Repository 下。
* 輸入以下指令以建立一個新專案的檔案庫：

```
D:\Repository>svnadmin create 專案名稱

```

專案名稱請自訂。


## 註冊 Subversion 服務 

* 輸入以下指令以註冊一個新的服務：

```
D:\svn>sc create Subversion binPath= "D:\svn\bin\svnserve.exe --service -r D:\Repository" DisplayName= "Subversion" start= auto depend= TCPIP

```

這樣 Service Controller 就會幫我們用 Subversion 的名稱註冊一個服務。

註：特別要注意以下兩點：
1. binPath 、 DisplayName 、 depend 等號的後面要多加一個空白，否則 sc 指令將不會成功運行。
2. 如果先前已經用 Windows Resource Kit 中的 instsrv 指令註冊過服務的話，也要先用 "instsrv 服務名稱 REMOVE" 來將服務移除。
* 在控制台的系統管理工具中，開啟服務選項。如果能找到 Subversion 這個項目，就表示註冊成功了。這時可以按下「啟動服務」來啟動 Subversion 。
* 記得在防火牆軟體將 TCP port 3690 打開，這樣外界才能夠透過其他的 svn 用戶端存取這部 Subversion 伺服器。


## 權限管理

使用 subserve.exe 時，權限的管理比較簡易，而且沒辦法加密。設定方式主要是修改 D:\Repository\專案名稱\conf\ 目錄下的三個檔案： svnserve.conf 、 authz 、 passwd 。

這三個檔案都可以用文字編輯器開啟，請現在就將它們打開，並依照以下步驟修改：
* svnserve.conf 中已經有一些設定了，請參照下面的設定，把 # 註解符號移除：

```
[general]
# 未認證者有讀的權限，可設為 none (即無權限)
anon-access = read
# 通過認證者有讀寫的權限
auth-access = write
# 密碼檔
password-db = passwd
# 權限設定檔，這裡如果不設定的話，那麼上面的 password-db 設定是不會動作的
authz-db = authz
# 詢問密碼時，說明用的文字
realm = 領域說明文字

```

修改完後存檔即可。
* 接著切換到 passwd 檔，以每一行「使用者名稱 = 密碼」的方式來設定使用者的帳號，例如：

```
user1 = pass1
user2 = pass2
user3 = pass3

```

修改完後存檔即可。
* 最後切換到 authz ，參考以下的設定： 

```
# 設定群組
[groups]
Admin = user1,user2
User = user3
# 設定根目錄權限 (必要)
[/]
@Admin = rw
* = r
# 設定檔案庫權限
[/test]
@Admin = rw
@User = r
* =

```

在 gorups 區段中，可以指定哪些使用者是屬於同一群組 (以逗號分開) 。而設定根目錄及檔案庫權限時，群組名稱前要加上一個 @ 號。

而在等號後面的 r 表示有讀取權限， w 為寫入權限，如果是空字串則表示沒有權限。

註：我實驗的結果是根目錄的設定一定要有 (並且按照上面的設定) ，它的權限會影響底下的檔案庫權限。


基本上這三個檔案改完後，就會立即發生作用了，不必重新啟動 Subversion 。

## 連線測試

現在服務已經啟動了，我們可以用以下指令來取出剛剛建立的專案：

```
D:\>svn co svn://localhost/專案名稱 要存放的目錄

```

當然也可以用 [TortoiseSVN](http://tortoisesvn.net/) 等用戶端來取得專案。注意在取出或更新專案時，要有讀取權限 (* = r) ；而在 svn commit 時，則是要有寫入權限。

## 中文問題

當使用 cmd.exe 執行 svn 時，有時會出現以下的亂碼：

```
D:\Workspace>svn co svn://localhost/test test
A    test\test.txt
?\229?\143?\150?\229?\135?\186?\228?\191?\174?\232?\168?\130?\231?\137?\136 13.

```

這是因為 svn 有內建中文語系，但系統的顯示上不支援；解決方式如下：

第一個方法，我們可以把 D:\svn 下的 share 目錄刪掉，再重新啟動 Subversion 服務，不過這樣就沒辦法顯示中文了。

第二個方法是由 chihwen 提供的，我們要先在系統環境變數裡加上以下三個變數：

```
LANG = zh_TW.UTF8
APR_ICONV_PATH = D:\svn\iconv
SVN_EDITOR = notepad.exe

```

註： emisjerry 指正 LANG 在 *nix 上才需要設定， Windows 不必。

其中 APR_ICONV_PATH 就是指向 Subversion 內附的 iconv 路徑。

然後重新開啟一個 cmd.exe 來用，所以剛剛的亂碼訊息就會變成：

```
D:\Workspace>svn co svn://localhost/test test
A    test\test.txt
取出修訂版 13.

```

是不是很棒呢？
