---
layout: post
title: '關於管理的心得'
date: 2010-9-5
wordpress_id: 1352
permalink: /blog/archives/1352
comments: true
tags: ["心得感想"]
---

在技術領域打滾至今，平凡如我也不得不面臨職業生涯的轉換；從原本一個單純接受指令的工程師，我變成了要帶領數個工程師伙伴的半調子經理。

軟體管理的書是看了幾本，不過我不太喜歡那種死板地用數據、表格或文件來教你怎麼管理的書籍；這裡我推薦<strong>《人月神話》</strong>、<strong>《最後期限》</strong>、<strong>《與熊共舞》</strong>及 <strong>《Peopleware》</strong> 這幾本從人的角度去談軟體專案管理的書籍。

接下來，我來談談我自己的一些心得。

<!--more-->

## 瞭解伙伴

通常以軟體開發過活的工程師，對於技術都會有一定的熱忱；當他們知道有技術聚會時，總是不辭辛勞，想辦法要去湊一腳。

雖然有時候這些伙伴有興趣的技術並不一定適用於公司，但讓他們保持對技術的熱血，可以保持公司在這個領域的衝勁。像這樣的伙伴，就好好的培養他們吧；儘量從旁去關心他們對技術的想法，試著從他們的討論中去學習新的想法。

但有些伙伴可能對新技術不是那麼熱衷，他們可能會謹守著自己會的技術，或是被動地只學工作上會用到技術...那就暫時別太苛求他們吧。如果他們的能力足夠應付專案的執行，那麼就讓他們暫時保持這個狀態；不必給他們太大的壓力，只要適時地去關心他們的進度就好了。

## 尊重伙伴

當你瞭解伙伴之後，就試著去尊重他們的想法吧。在一起工作的伙伴其實都會有一定的情感在，因此我不太喜歡用強硬的手段來要求他們一定要達到我的標準。

因為我認為差勁的管理就像在小朋友的塗鴉上拿著直尺比劃說：「你這條線不夠直。」

如果硬是拿著框框套在伙伴身上，那他們只會因為不想痛苦而縮得更小，做得更少。畢竟真正執行的人是他們，當他們有疑惑或是有自己的想法時，試著去瞭解看看吧。隨時瞭解伙伴所面臨的狀況，進而討論該怎麼去執行，而不是用自己的主觀意識去強行指導他們該怎麼做。

倘若專案的目標太遠，那麼就試著將它分段地設定成幾個較小的目標，讓伙伴們思考怎麼去達成，既不用怕他們偏離得太遠，也不必畫出一條他們不太願意遵守的直線。

如果我們對專案要使用的某項技術外行，那就得尊重伙伴的專業；如果我們對這項技術內行，那就去瞭解伙伴的程度是否可以完成它。

既然把任務交給伙伴了，就相信他們吧！別對他們干涉太多，也別把他們當成笨蛋。當他們有疑惑時，告訴他們來找我們討論就對了。

## 保持技術

當技術人員升到了管理職後還會繼續寫程式時，其實並不是因為要跟伙伴比高低，而是為了不要讓自己以一種高傲的態度來帶領伙伴。

很多技術主管都會說：「這功能我以前只要怎麼怎麼做，兩三下就搞定了。」

這是大忌！

通常管理者會講這種話時，表示他們已經偏離問題的本質了。因為這不但打擊了伙伴的信心，也造成他們對管理者的不信任，進而使得管理者要以高壓的手段來進行管理。

所以我們要持續地保持對技術的敏感度，而方法之一就是繼續寫程式。

當然這時要寫的程式並不是真正要拿來上戰場的，而是讓自己不要對技術評估有太多錯誤決定的一些指標性程式。這些程式通常會模擬整個專案的幾個關鍵核心，讓我們能瞭解伙伴可能面臨的狀況，以便他們對目標有所疑惑時，我們能夠提供大致的方向。

而持續地寫程式也是一種自我基礎訓練，讓我們跟伙伴溝通時，可以確認彼此的想法。

## 黑暗面

有些學院派的管理方式就是不把伙伴當人看，而是當成固定產出的機器。對他們來說，管理就是表格裡的數據，時間到了就該有產出。我非常不喜歡這種工廠式的管理手段。

開發軟體的人都是用頭腦去思考的，而有思考就表示他們有自己的想法；如果忽略工程師的自主思考能力，那麼這種管理到最後只會讓專案變成一場災難。

還有一種不把別人踩在腳下就無法生存的人，他們通常是用一些較不為一般人所接受的方式來升到管理職。他們的字典裡不會有伙伴這個字，他們根本不懂得尊重自己的下屬。這些人的目標通常不是以完成專案為優先，而是要確保自己能夠在上頭的眼裡保持完美的形象。

而我知道其實我們很難避免身邊出現這種人，所以通常我選擇不去跟他們爭鬥，或是就乾脆離開那種環境。 

最可怕的就是外行充內行的管理者了，而且他們通常會不斷地干涉下屬的做法，卻常常偏離了專業。如果說完成專案的道路上充滿了障礙，那麼這些人可能就是最大的石頭。

以上所談到的管理黑暗面，其實是警惕我自己不要變成這樣的人。這些都是前輩們的經驗談，值得見識不廣的我好好思考與學習。

## 最後

<strong>管理就是把我們覺得最好的人選凝聚在一起，幫他們掃除掉所有障礙，並信任他們能創造出最棒的東西，</strong><strong>讓大家能順利完成專案。</strong>

以上的文字都只是一個踏入管理沒多久的人所擁有的一點點心得，也許會過於理想而讓各位無法接受。然而這些都是我所期望的目標，也是我人生的挑戰。

也許我的經驗不豐富，但我也只能勇敢地走向前去面對了！
