---
layout: post
title: '我的噗浪語錄 - 開發篇'
date: 2010-9-16
wordpress_id: 1362
comments: true
tags: ["心得感想"]
---

<!--more-->

* 重構最大的敵人就是系統已經上線，而且沒有測試做為依靠。
* 人人都認為「自己學的，不如高手教的；高手教的，不如大師說的」 而卻沒想到大師說的，也是他自己學的。
* 經驗就是，為真正會改變的需求而設計；耍帥就是，為未來不確定的想法而設計。
* 根本沒有所謂成為大師的 SOP ，只有一個字謂之「心」而已。
* 反覆演練基礎，通透觀念原理，全神貫注投入，以求無我之境。
* I like Fat Model in programming, but I like Slim Model in the real world.
* 別用自己淺薄的知識去嘗試駕馭 Framework ，一個好的賽車手要瞭解他開的車上所有的零件構造和運作原理。
* 雖然說不要有了一把槌子，就把所有的問題都當成釘子；但沒有試著敲敲看，就沒辦法成為有經驗的高手。
* 不要問寫程式能為你賺到了什麼，而要問你為寫程式學了些什麼！
* 程式從來不會產生奇蹟，因為工程師不是上帝。
* 多想兩分鐘，你的程式可以寫得更好；多想兩分鐘，你的問題可以自己解決掉。
* 如果沒有做預期會失敗的測試，那麼你的程式也是不可信的！！
* 程式的奧妙在於，有些程式在實作的方法很像，但目的不同；而有些程式的演算法不同，卻都是要解決同樣的一件事。
* 亂七八糟，耦合太高；錯綜複雜，保證會掛。
* 不想被美麗的玫瑰刺傷的最好方法，就是不碰它；但技術只有不斷地嘗試錯誤，才能真正瞭解它的美。
* 有些事情「花三分鐘動腦，二分鐘動手」比「花一分鐘動腦，九分鐘動手」來得好些。
* 別用工程師的角度去看世界，不是人人都愛輸入一堆指令的 UI 。
* 鬼才並不需要理會規範這件事，可惜我是需要被約束的凡人。
* 肝比硬碟貴多了，早點脫離 BIG5 吧。
* 搞一個困難的技術並不是太大的阻礙，但同時搞三個以上時就容易失敗。
* 正在準備上線的系統發生了 Bug 就像你咬了一口蘋果並已經吞到喉嚨時，才看到手上拿的蘋果有半隻蟲蟲正在蠕動的身體...
* 每次一進入程式森林，如果沒灑點麵包屑，就老是繞不出來。
* 一個被搞死的工程師所說的最後一句話：「希望我下輩子投胎時， IE 已經消失在這世界上了...呃... (葛屁) 」
* 實測而不要臆測。
* 繞不過去的，就用假的來騙它。
* 沒有練好基礎就想模仿大師的開發方式，就像連正楷都不會寫就想臨摹張旭的古詩四帖。
* 粗話偶而說一次可以讓人瞭解你的憤怒，但太常說只會讓人覺得你很鄙俗。 (喔...還在用 IE6 開發的人除外)
* 為什麼我喜歡 PHP 和 jQuery ？是因為我常常可以在程式碼裡看到 $ 。
* 趕時程的程式寫法有個特色：那就是 SQL 語法遍佈各地。
* 某軟體工程師墓誌銘：「一夜 Coding 伴憔悴，換來客戶猛靠杯；若道一朝能回首，此生不做程式鬼。」
* 甘迺鐵：「我們選擇程式開發，並不是因為它很容易，而是因為它充滿了挑戰。」
* OGC = Object Garbage Collection
* 台灣工程師有三高：髮線高、肝指數高、還有躺下來肚子特別高...就是薪水不高。
* 「我以為，世上的技術確實沒有高低之分，只有使用它的人才有強弱之別...通過學習，我們才能夠超越自己」 - 霍元鐵
* 習得一項新技術後不可就此打住，而是要挖掘出它更多的可能性。
* 想到哪寫到哪的程式碼有如馬賽克一樣，都讓人看不清楚重點。
* 簡化是一種學問...我們不必要為了完美而複雜化了整個架構，而是應該瞭解需求而去精煉出真正必要的功能。
* 程式開發就像畫畫一樣，可以先畫出大致的輪廓，接著再慢慢補上細節。 TDD 是我們的鉛筆， Refactoring 則是我們的橡皮擦； Design Patterns 可以用來構圖， IDE 則是我們的畫布。
* 重構不是要你打造藝術品，而是要你瞭解你的程式碼！
* 開發中的專案，在重構的層面是從下而上；而重構已經存在的專案，則可以試著從上而下。
* 程式開發人員會因為系統按照自己所寫的方式來執行而雀躍，也會因為系統沒照自己所想的方向來運作而苦惱；但也因為這樣，軟體開發才充滿了外行人看不見的成就與挑戰...但曾幾何時...我們必須為了滿足客戶能看到的畫面而加班，必須為了明天要繳一大筆信用卡費而爆肝...
* 越複雜的系統架構，就會有越複雜的應用組合，也越容易讓人找出其中的漏洞，因為不是每個人都會按照我們的想法來使用我們的程式。
* 萬能的類別，到最後就是萬萬不能...把類別的職責弄清楚，是設計類別首要注重的觀念之一。
* 保持新手的姿態、學習高手的程式、體悟大師的思維。

