---
layout: post
title: '我的噗浪語錄（二） – 管理篇'
date: 2010-12-31
wordpress_id: 1468
comments: true
tags: ["心得感想"]
---

<!--more-->

* 不論是管理或是開發 Library ，都不可以驟然地改變；而是要一點一點地讓伙伴在最少的衝突下，隨著你的腳步調整他們的方向。
* 客戶的時間永遠跟你的時間不同步...當他們加班時，你也得加班；當他們下班時，你還是得加班。
* 差勁的管理就像在小朋友的塗鴉上拿著直尺比劃說：你這條線不夠直。
* 把事情放手給伙伴處理是很難的一件事；但不放手卻只會把自己搞死。
* 玩技術就是：不怕你真懂，也不怕你都不懂，就怕你懂一半！
* 二十四小時正常運作的系統，燃料是工程師的肝。
* 好的工程師都喜歡挑戰自我的極限，所以上頭都特別愛挑戰他們肝的極限。
* 大多數時候我們並不需要一開始就對程式碼做效能優化，因為有可能在這個程式還沒上線前案子就掛了。
* 某大公司老闆：「沒有家累，那就加班吧...反正燒你的肝好過燒我的錢」。
* 不是吵鬧就會有人給你糖吃，不是抱怨就會有人幫你分擔工作。
* 所謂的大師，就是建立 SOP 後，又可以不受規範靈活運用它的人；而所謂的主管，則是不愛遵守 SOP ，卻喜歡建立一堆 SOP 給下屬參考的人。
<li>客戶心中覺得廠商在需求處理上的順序： Email < Email (急件) < 公司電話 <   私人電話；工程師心中的需求處理順序：不爽 < 爽 < 正妹 (帥哥) < 女朋友 (男朋友) 。老闆覺得應該要處理的需求順序：   10 萬 < 100 萬 < 老婆 < 1000 萬以上。</li>
* 多數的公司裡，業務部都該知道工程部能支援他們什麼；但多數時候，工程部很難知道業務部在外面答應了什麼。
* 某些大公司高層在決定的專案時程的方式大概是靠碟仙吧？
* [社群網站黑暗兵法] 使用方法超簡單，找來正妹開始玩；照片隱私皆不管，乳波蕩漾引宅男；只求會員數增倍，加入容易離開難；挖人網站手不軟，人挖我站擋到殘。
* 「客戶拖拖拖，廠商趕趕趕」這個現象我們稱為「時程不滅定律」。
* 偶爾也要停下腳步，回頭握住伙伴的手，提攜他們一起向上爬；在技術的山巔上，要一起攻頂才有樂趣。
* 客戶需求說不清，規格文件看不明；系統分析搞不定，程式編碼怎進行？
* 只要系統容許，你可以無限對你做的事 Undo ；但人不行，他們忍耐是有限度的...所以給定任何需求之前都應該要三思。
* 優秀的 PM 要懂得如何去挖掘客戶沒想到的事，並擋下他們天馬行空的需求；記住， PM 不是一個按表操課的職位而已。
* 每個人的能力都不同，有人善長系統的分析，有人瞭解程式的邏輯，有人專攻語言的特色，有人著重專案的管理...我就像個人才收集者，喜歡把這些人聚在一起，創造成功的契機。
* 如果做完一個專案後，不能把技術和經驗帶到下個專案的話，那這個專案就白做了。
* 無謂的加班並不會增加公司的競爭力，只會增加員工的流動率。
* 專案開發就像開車一樣，車子走的方向錯了，再高超的技術也彌補不回來。
* 時程表也要安排容錯，過於樂觀就得加班。
* 管理不應該造成上與下的對立關係，而應該是領導大家一起解決問題。
* 在專案風險評估中，如果有註明客戶可能會延遲交付給廠商的部份，那麼這個項目就 100% 一定會 Delay 。
* 就算我們用的技術再完美，只要不符合客戶的需求，那它就是個屁。
* 曾經有無數的肝想當上金字塔的頂端，但如今它們都成了最底層的石材...

