---
layout: post
title: '將資料和程式分離'
date: 2007-1-3
wordpress_id: 152
comments: true
tags: ["Web 開發"]
---

有位 jocosn 網友問了一個我覺得很棒的問題，我把我的觀點提出來供大家參考。

註：以下我會以引用區塊的方式來標示該網友的問題，然後以回答該問題的語氣說明。且基於本人龜毛的個性，也會把內容稍作排版。
<blockquote>

如果我有一個 welcome.php，它的樣版檔是 welcome.tpl.htm，但是兩個檔案的編碼不相同，也就是 php 使用 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"> ， tpl.htm 使用 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=big5">，結果螢幕顯示時會以  utf-8 編碼格式顯示 tpl.htm 檔案，必須再手動挑選 big5，請問這種情況有辦法解決嗎？還是程式這種架構有問題？

使用 big5 是因為 tpl.htm 檔案有用到 mailto，像這樣：

```
<a href='mailto:h...@yahoo.com.tw?subject=其他問題&amp;body=問題描述：%0A%0A%0A%0A聯絡方式%0A地址：%0A電話：%0A聯絡人：%0A'>寫信連絡</a>

```

如果改用 utf8，點下 mailto 開啟 outlook 6 會出現亂碼。所以採用 big5 才會正常顯示中文字。但是 php 檔案因有些部份未使用樣板處理一些簡單的小訊息 (如顯示"檔案建立成功") ，所以採用 utf8，以免顯示中文像「功」字會出現問題。

像這種情況下，請問該怎麼處理，或是有更好的解決方式嗎？
</blockquote>

事實上你的 template 還是可以用 utf-8 的，只不過有些地方要做一些手腳。

在這之前，先給你一個觀念：把資料和程式分離。怎麼說呢？直接給你看例子好了：

首先我把 mailto 會用到的中文字另存成一個 ini 檔：

```
[mailto]
subject = "其他問題"
body = "問題描述：\n\n\n\n聯絡方式\n地址：\n電話：\n聯絡人：\n"

```

特別要注意的是，這個 ini 檔是用 <strong>big5</strong> 來存檔的。

然後我在 index.php 裡把它載入：

```
<?php
$mailto = parse_ini_file('mailto.ini');
$subject = urlencode($mailto['subject']);
$body = str_replace('%250A', '%0A', urlencode(str_replace('\n', '%0A',  $mailto['body'])));
include('template.php');

```

這邊要特別注意的是 php 檔是用 <strong>utf-8</strong> 來存檔 (事實上你也可以用 ANSI 來存) 。

最後來看看 template.php ：

```
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
<title>測試 mailto</title>
</head>
<body>
<a href="mailto:jxxxxxxxxx@gmail.com?subject=<?php echo $subject; ?>&amp;body=<?php echo $body; ?>">寫信連絡</a>
</body>
</html>

```

這裡一樣也是用 <strong>utf-8</strong> 存檔。

執行它看看，跑出來的結果是不是符合你的需要呢？

這裡就導出一個觀念了：<strong> PHP 在處理資料時，其程式檔案的編碼是不會影響資料本身的編碼的。</strong>

在上面的例子裡， parse_ini_file 取得的資料就是 mailto.ini 本身的編碼 (也就是 big5) ，而 PHP 也不會因為自己的檔案編碼是 utf-8 而改變 parse_ini_file 所取得的資料編碼。因此這時候的「其他問題」和「問題描述...」都能夠用在 template 上...

不過等一下，如果你直接把 $mailto['subject'] 和 $mailto['body'] 套入 template.php 的話，那就慘了。為什麼呢？因為 big5 編碼的內容在 utf-8 編碼的網頁裡，瀏覽器不知道該怎麼解釋它們 (也就是一堆亂碼啦) 。所以這裡我們要利用 urlencode 這個函式，來將 big5 的文字做 URL 編碼。

至於 \n 的部份只是個表示方式，實際上我們還是要手動將它換成 %0A (雖然我換的方式還滿醜的) 。

當然不只是文字檔案，就連資料庫中取出的資料也是相同的道理。這點你可以參考我先前寫的 [MySQL 中文編碼徹底研究](http://www.jaceju.net/blog/archives/116)，裡面有詳細的內容。
<blockquote>

再請問，如果用 smarty 時，php 檔案是不是應該儘量只有 php 程式碼？
</blockquote>

依照上面的觀念，你認為我這裡會給什麼樣的答案呢？想想看吧 :)
<blockquote>

另外 php 檔案存成 utf-8 或 big5 有差嗎？還是說網頁儘量不要存成 big5，以免特殊中文字會出現錯誤？

例如 php 檔案中像這樣 $mysmarty->assign('myVar1','許蓋功') ，存成 big5，我在測試時，就會出現錯誤 Parse error: parse error, unexpected T_STRING 
</blockquote>

PHP 引擎會對 <?php ?> 裡面的特殊字元很敏感，所以上面的觀念一樣適用在這裡；當然如果是在 <?php ?> 外的話 (通常是 HTML ) 就沒問題了。

希望上面的說明能讓你清楚相關的觀念 :)
