---
layout: post
title: '在 Windows 上使用 Trac on Apache - 使用說明篇'
date: 2007-2-26
wordpress_id: 158
permalink: /blog/archives/158
comments: true
tags: ["Windows", "伺服器安裝與設定"]
---

## 說明

以下將會簡單介紹 Trac 的使用方式，這裡是以 0.10.3 版為基礎。另外本文僅供初入門的朋友參考，因為我個人也還在學習中。 

<!--more-->

## 操作介面

Trac 主要由四個區塊組成：搜尋、使用者工具、功能選單及內容頁。

### 搜尋

這裡可以搜尋所有記在 Trac 資料庫裡的資訊，像是 Wiki 、 Changesets 或 Tickets 等等。

### 使用者工具

包含登入登出功能、使用者資訊修改介面及求助文檔。

### 功能選單

Trac 主要功能的選單， 像是 Wiki 、 Timeline 或 Roadmap 等等。

### 內容頁

上面的使用者工具或是功能選單如果有相關畫面的話，就會在這裡呈現。

## 主要功能簡述

Trac 的重點在於記錄專案相關歷程，方便管理者或開發人員追蹤之用。以下將對相關的功能做簡單的描述。

註：我會簡單的以意義而非直譯來翻譯裡面的專有名詞，不過可能會和業界所公認的有所不同；如果大家有比較好的建議，歡迎告知。

### Wiki

Wiki (記事) 通常是用來記錄專案的相關說明，像是開發目的、版本演進說明、程式架構與功能等。 Trac 內建的 Wiki 包含很多實用的功能，像是 提供連結到 Milestone 、 Ticket 等相關頁面的語法，也可以自行擴充 Marco 與 Processor 。

  Wiki 的詳細說明可參考 [http://trac.edgewall.org/wiki/TracWiki](http://trac.edgewall.org/wiki/TracWiki) 。

註：在新建每個專案時， Trac 都會自動幫我們建立相關的求助文檔，這也是用 TracWiki 製作的。

### Timeline

Timeline (歷程) 會顯示專案所有變動，包含程式碼的修改、 Wiki 更新、新增 Ticket 或 Milestone 等。我們可以在其右上方的控制板上選擇日期範圍或是資訊類型，來顯示符合條件的變動。

另外這裡的內容是不可更改的，因為它們已經是歷史了。

### Roadmap

Roadmap (指標) 是 Milestone (里程碑) 的集合體，而 Milestone 也可以是 Ticket (編修項目) 的集合體 (非必要) 。

 Roadmap 主要的功能是讓管理者很清楚的掌握專案的進度；當所有 Milestone 完成後，專案即宣告結束。

### Browse Source

因為我們安裝的 Trac 是搭配 Subversion ，因此這裡可以直接瀏覽專案 SVN 檔案庫裡的所有資訊。而且這裡也可以簡單比對出版本之間的差異；這個功能可以讓我們在撰寫 ChangeLog 時，直接連結引用。

註： Trac 預設是 UTF-8 編碼，所以 Source 裡面有用到 Big5 編碼的話，在這裡會看到亂碼。解決的方式是在 trac.ini 裡，將 trac 區段的 default_charset 改為 big5 。

### View Tickets

依分類列出所有編修項目的報告，這可以方便管理者整理出給客戶的報表 (可匯出 CSV 格式的文字檔) 。 Trac 已預設提供多個實用的報告類型，不過管理者也可以以 SQLite 的 SQL 語法來建立屬於自己的報告類型。

### New Ticket

建立一個編修項目，預設有 defect (缺失) 、 enhancement (功能加強) 及 task (工作) 等三種類型。

* defect：就是一般我們所說的 Bug 。

* enhancement：原先沒有規劃的功能，或是客戶建議改進的部份。

* task ：專案中預期應該要製作的項目。 


這裡的 Full description 可以使用 TracWiki 語法。

而 Ticket 也有以下屬性可供設定：

* Priority: 優先順序，預設為 major 。

* Milestone: 里程碑。

* Component: 所屬元件。

* Version: 所屬版本。

* Severity: 嚴重性。

* Keywords: 關鍵字。

* Assign to: 指定給某使用者。

* Cc: 給某使用者一個副本。


另外最下方我們也可以為這個 Ticket 附加相關的檔案。

### Search

上方 Search 區塊的進階版，多了 Wiki 、 Changesets 或 Tickets 的勾選項目；這裡同時也是呈現搜尋結果的頁面。

### Admin

在安裝 WebAdmin 這個 Plugin 後就會多出來的功能，以下會再深入介紹。

## 管理項目

在 Admin 功能中，如果有依照前面的步驟安裝了 WebAdmin 、 Account Manager 及 IniAdmin 等 Plugin 的話，就會出現以下選單項目：

* Accounts

* Configuration
* Users


* General

* Basic Settings
* Logging
* Permissions
* Plugins


* Ticket System

* Components
* Milestones
* Priorities
* Severities
* Ticket Types
* Versions


* trac.ini


一般來說，在這裡調整相關設定後，只需要重新登入即可套用變更的設定。不過其中還是有一些設定需要重新啟動 Apache ，請特別小心。

註：這裡我會略過 trac.ini ，因為大部份需要調整的部份都已經在上面三個大項裡了。

### Accounts / Configuration

這裡可以設定要存取的 Apache 帳號密碼檔，即為前一篇裡的 D:\Repository\project-users.db 。

###  Accounts / Users

這裡會列出 D:\Repository\project-users.db 裡所有使用者的帳號，右邊的控制板可以讓我們新增使用者。

### General / Basic Settings

這裡可以設定專案的相關資訊，包含專案名稱、網址及簡述。

###  General / Logging

這裡可以設定 Trac Log 記錄的地方，可以是檔案或是 Windows 事件裡。這裡的設定變更後，需要重新啟動 Apache 。

###  General / Permissions

這裡會列出所有使用者的權限，右邊的控制板則可以設定使用者的權限，而且也可以新增一個群組或是把使用者加入一個群組。

###  General / Plugins

這裡會列出 Trac 已載入的 Plugins ，在 Plugin 的名稱上點一下可看到細部元件的啟用狀況。

另外可以利用檔案上傳的方式來安裝 Plugin ，這樣<strong>似乎</strong>是僅能讓該專案使用，而且可以移除；如果該 Plugin 是利用第一篇提到的方式安裝的話，<strong>似乎</strong>就沒辦法移除。(這裡用「似乎」一詞是因為我試過但沒成功，還望各位先進指導。)

### Ticket System / Components

Components (元件) 會列出專案中會用到的獨立元件，像是類別庫或 JS 庫等等。每個 component 都可以為它們指定一個 owner (擁有者) ，以供開發協調用。任意點選一個 component 的名稱後即可修改它，這裡的 Description 可以使用 TracWiki 語法。

如果專案裡不需要 Components 的話，可以把預設的 component1 和 component2 移除。

註：在 Ticket System 中的所有子選單中如果把所有項目移除，那麼在 New Ticket 時，其對應的下拉選單就會自動隱藏。 (以下皆適用。)

###  Ticket System / Milestones

Milestones (里程碑) 會列出專案的所有里程碑，這裡管理者可以建立一個新的 milestone ，並且指定預定的到期日 (Due) 。 和 Components 一樣，任意點選一個 milestone 的名稱後即可修改它，並填寫它真正完成的日期。

###  Ticket System / Priorities

Priorities (優先順序) 會列出專案中所定義的優先順序，這裡管理者可以建立一個新的 priority ，並且指定它的順序 (Order) 。

###  Ticket System / Severities

Severities (嚴重性) 會列出專案中所定義的嚴重性，如同 Priorities ，這裡管理者可以建立一個新的 severity ，並且指定它的順序 (Order) 。

###  Ticket System / Ticket Types

Ticket Types (編修項目類型) 會列出專案中所定義的編修項目類型，如同 Priorities ，這裡管理者可以建立一個新的 ticket type ，並且指定它的順序 (Order) 。

###  Ticket System / Versions

Versions (&nbsp;版本) 會列出專案的所有版本，要注意的是這些版本是管理員自行決定的，而非版本控制系統提供。這裡管理者可以新增一個新版本，並填寫預計發佈日期。任意點選一個版號後即可修改它，這裡的 Description 可以使用 TracWiki 語法。

## 參考流程

Trac 並沒有硬性規定它的用法，大家可以依照上面的說明自行決定要如何使用。以下我提供一個簡單的使用流程供大家參考：

* 管理者設定相關使用者權限。

* 管理者在 Wiki 中撰寫專案目的。

* 管理者依序建立 Version 、 Milestone 。

* 管理者建立 Task 並指派給開發者。

* 開發者進行專案建置，此時開發者可利用 Subversion 提交程式碼。

* 由客戶或 PM 提供 defect 或 enhancement 。

* 開發者依照 Ticket 的嚴重性或優先順序繼續進行程式修改。

* 管理者依照進度調整 Version 及 Milestone ，並視狀況撰寫 Wiki 以供備忘。

* 重複步驟 3 到步驟 8 ，直到專案結束。



註：請利用想像力，把這些步驟看成是多人同時執行的狀態。

以上流程歡迎補充。

上一篇：[在 Windows 上使用 Trac on Apache - 專案建置篇](http://blog.roodo.com/jaceju/archives/2703935.html)
