---
layout: post
title: 'Zend_Application 如何決定執行時期的設定'
date: 2011-2-11
wordpress_id: 1612
permalink: /blog/archives/1612
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---

一般我們都會將設定檔獨立在程式之外，而 Zend Framework 預設的專案架構，也是將專案的設定獨立在 application/configs/application.ini 中。而當我們在產生一個新的 Zend_Application 物件時，就可以指定這個 application.ini 做為執行時期的設定。

<!--more-->

預設由 zf 指令所產生的 application.ini 內容如下：

```
[production]
phpSettings.display_startup_errors = 0
phpSettings.display_errors = 0
includePaths.library = APPLICATION_PATH "/../library"
bootstrap.path = APPLICATION_PATH "/Bootstrap.php"
bootstrap.class = "Bootstrap"
appnamespace = "Application"
resources.frontController.controllerDirectory = APPLICATION_PATH "/controllers"
resources.frontController.params.displayExceptions = 0
[staging : production]
[testing : production]
phpSettings.display_startup_errors = 1
phpSettings.display_errors = 1
[development : production]
phpSettings.display_startup_errors = 1
phpSettings.display_errors = 1
resources.frontController.params.displayExceptions = 1

```

這邊可以看到有四個區段 (section) ，分別是 production 、 staging 、 testing 及 development 。

除了 production 區段外，另外三個區段後面都接上了「 : production 」；這意思是指這三個區段都繼承了 production 區段的設定。繼承下來的設定可以被覆蓋掉，因此在 testing 及 development 區段，預設都覆蓋了一些除錯用的設定。

這些區段各自代表了不同的執行環境，在 Zend_Application 執行時，會選用其中一個區段來當做執行時期的設定。問題是， Zend_Application 是如何決定要取用哪個區段的設定呢？

答案在 index.php 中。

當我們產生 Zend_Application 物件時要指定兩個參數，第一個就是執行環境，第二個則是 application.ini 所在的路徑：

```
$application = new Zend_Application(
    APPLICATION_ENV,
    APPLICATION_PATH . '/configs/application.ini'
);

```

而 APPLICATION_ENV 這個常數是從哪來的呢？一樣也是在 index.php 裡：

```
defined('APPLICATION_ENV')
    || define('APPLICATION_ENV', (getenv('APPLICATION_ENV') ? getenv('APPLICATION_ENV') : 'production'));

```

index.php 會先用 getenv 這個函式來找出 APPLICATION_ENV 這個環境變數的值，如果有的話就用，沒有就預設使用 production 。

那麼 getenv 會從哪些地方去找環境變數呢？第一種方式就是設定作業系統裡的系統環境變數，這個會因為作業系統的不同而有不同的設定方式：

  * [Windows 的設定方式](http://support.microsoft.com/kb/310519/zh-tw)
  * [Linux 的設定方式](http://kalug.linux.org.tw/~lloyd/LLoyd_Hand_Book/book/bash-edit-profile.html)


第二種方式就是在 Apache 設定檔或專案的 public 目錄下的 .htaccess 中用 SetEnv 來指定：

```
SetEnv APPLICATION_ENV development

```

除了 .htaccess 會即時生效外，其它設定方式可能都需要重新啟動 Apache 或電腦才會使環境變數生效。

註：也許其他作業系統和 Web 伺服器平台還有別種的環境變數設定方式，歡迎大家指教。

設定好後再搭配「[建立 Portable 的 ZF 專案](http://www.jaceju.net/blog/archives/1600)」一文，就可以輕鬆將 Zend Framework 專案佈署到不同的執行環境上了。
