---
layout: post
title: 'Portable ZF 專案會遇到的問題'
date: 2011-2-12
wordpress_id: 1619
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---

在「[建立 Portable 的 ZF 專案](http://www.jaceju.net/blog/archives/1600)」一文中，已經讓我們可以將 Zend Framework 專案佈署到其他機器上而不需要修改 Apache 的 Virtual Host 設定檔；但是這樣卻會造成某些問題，以下我們來一一分析及解決。

<!--more-->

## 防止不必要的目錄被直接瀏覽

假設在佈署 Portable 專案的 Apache 伺服器上，其 httpd.conf 中有以下設定：

```
<Directory "/path/to/document_root">
    Options Indexes
    # 略...
</Directory>

```

其中 /path/to/document_root 是我們的網站實體根目錄，而一般 Portable 專案就是放在網站實體根目錄下去執行。

Options Indexes 這個指令就是啟用 Apache 能直接瀏覽目錄，所以知道我們程式結構的人其實能直接看到我們的專案目錄結構！

為什麼會這樣呢？首先我們要分析一下原來的 .htaccess 做了什麼事情：

```
# 啟用 RewriteEngine
RewriteEngine On
# 檢查 ${REQUEST_FILENAME} 中，大小不為 0 的檔案是否存在，或是
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} -s [OR]
# 檢查 ${REQUEST_FILENAME} 中，指定的符號連結是否存在，或是
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} -l [OR]
# 檢查 ${REQUEST_FILENAME} 中，指定的目錄是否存在
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} -d
# 上面規則有找到資源的話就直接導過去
RewriteRule ^.*$ - [NC,L]
# 沒有符合的連結就全部導向 index.php
RewriteRule ^.*$ index.php [NC,L]

```

這個 .htaccess 原本是放置在 public 目錄下的；也就是說，在 Zend Framework 原先的設計裡， public 資料夾除了置放原來的 index.php 入口外，還可以用來放置 css 、 javascript 或 image 等資料夾；這些公開資源只要在適當的情況下，都是可以直接被存取的；而其他的在 public 外部的資料夾因為不在 Virtual Host 的公開範圍內，所以就不會被存取到了。

一旦我們將原來的 .htaccess 搬到專案根目錄後，就會使得 application 、 library 、 tests 等資料夾都有被直接瀏覽的危險。

怎麼辦呢？兩個方式可以解決這個問題。第一種方式是把可以直接瀏覽目錄的選項關閉，做法就是在根目錄下的 .htaccess 上方再補上一行：

```
Options -Indexes

```

這樣就可以了。

第二種方式是將專案根目錄下的 .htaccess 中檢查目錄是否存在的 RewriteCond 拿掉，也就是把：

```
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} -l [OR]
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} -d

```

改成：

```
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} -l

```

這麼一來 application 等目錄就不會被 Rewrite Engine 所辨識出來了。

## 不在網址上加入 public 路徑

改用 Portable 架構後還會遇到一個問題：就是原來在 View Script 中存取 css 或 javascript 時，在路徑上要多加入一個 public ，例如：

```
$this->baseUrl('/css/style.css')
// 要改為
$this->baseUrl('/public/css/style.css')

```

解決的方法有兩種：

第一種方式是將放在 public 底下的 css 及 js 等資料夾移到專案根目錄下，然後把原來 public 目錄下的 .htaccess 各複製一份給 css 及 js 資料夾，最後再刪掉 public 目錄。但這樣太麻煩了，而且到最後整個專案根目錄下的目錄結構都會很亂。

因此建議使用第二種方式，透過 RewriteRule 來改寫，也就是在專案根目錄下 .htaccess 的 RewriteEngine On 下一行加入：

```
# 遇到 css/xxxx 就導向對應的 public/css/xxxx ， js 及 img 以此類推。
RewriteRule ^(css|js|img)/(.*)$ public/$1/$2 [L]

```

這個解法的問題在於如果 public 底下有新增目錄的話 (例如 download ) ，就得再修改專案根目錄下的 .htaccess ，但已經比第一個方法好維護多了。

如此一來改為 Portable 架構後的 ZF 專案就與原來 ZF 預設架構執行的結果相差無幾了。
