---
layout: post
title: '讓 Zend Framework 把 Error 當做 Exception 處理'
date: 2011-2-20
wordpress_id: 1683
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---

當我們在 Zend Framework 專案的執行過程中出現 Error 時，如果其錯誤類型是 E_ERROR 或 E_USER_ERROR 的話，就會中斷掉整個程式的執行。這種錯誤發生的方式，會使得有些已經建立好的資源 (例如資料庫) 沒有正常關閉，進而造成系統可能出現無法預期的問題。

接著我們來簡單做個小實驗，看看這問題實際發生的狀況為何。

<!--more-->

## 實驗

請先建立好一個新的 ZF 專案，並切換到 development 模式下，然後在 IndexController::indexAction() 中加入以下的程式：

```
<?php
class IndexController extends Zend_Controller_Action
{
    public function indexAction()
    {
        trigger_error('TEST', E_USER_ERROR); // 加入此行
    }
}

```

瀏覽專案首頁執行的結果會是一個 Fatal error ，並且會讓程式停止；如果是 production 模式下，那麼畫面將會是一片空白。

怎麼解決它呢？在「[如何在 PHP 中平順地處理 Error 及 Exception ？](http://www.jaceju.net/blog/archives/1121)」一文裡，我曾經介紹過使用 PHP 內建的 ErrorException 來將 Error 視做 Exception 處理；所以在 ZF 中我也沿用相同的觀念來將 Error 做適當的處理。

## 加入 Error 處理

方法很簡單，只要我們在 index.php (入口) 建立 Zend_Application 物件前加入以下程式碼即可：

```
// ... 略 ...
// Set Error Handler
set_error_handler('errorExceptionHandler');
function errorExceptionHandler($errNo, $errMsg, $errFile, $errLine)
{
    if (in_array($errNo, array(E_USER_ERROR, E_ERROR))) {
        throw new ErrorException($errMsg, 0, $errNo, $errFile, $errLine);
    }
    return false; // 回復為預設的錯誤處理機制
}
// 加入以上的程式碼
/** Zend_Application */
require_once 'Zend/Application.php';
// ... 略 ...

```

這樣一來，在發生嚴重錯誤時，就會讓 Zend Framework 切換到預設的 error 頁面去顯示 Exception 了。

## 有 Layout 時的處理方式

在專案啟用 Layout 後，通常會把頁面的天跟地放在 application/layout/layout.phtml 裡，而把 body 標籤內的部份挖空留給 Action Controller 所輸出的內容；但是預設的 application/views/scripts/error/error.phtml 已經是一個完整的 HTML 頁面了，所以會在輸出 Exception 畫面時造成兩次的 html 標籤宣告。這時候有兩種處理方式：

  * 拿掉 error.phtml 不必要的部份，例如 doctype 、 html 、 header 及 body 等標籤。
  
  * 關掉 ErrorController 的 layout 。
  


那麼要怎麼關掉 ErrorController 的 layout 呢？方法很簡單，只要在 ErrorHandler 裡加入以下程式即可：

```
class ErrorController extends Zend_Controller_Action
{
    // 加入此方法
    public function init()
    {
        $this->_helper->layout()->disableLayout();
    }
    // ... 略 ...
}

```

當然可能還有其他可以處理錯誤的方式，但基本原理大致上就是如此了，提供給大家參考。
