---
layout: post
title: 'Zend_Application_Resource 簡介'
date: 2011-2-22
wordpress_id: 1701
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---

通常在專案在執行時，都會需要使用到一些資源，像是 Database 、 Mail 、 Log 等等；在 Zend Framework 中，就把這些資源定義為 Application Resource 。

以下我來介紹 Application Resources 的建立方式及使用方式。

<!--more-->

## 初始化 Resource

在 Zend_Application 執行的過程中，會透過 Bootstrap 物件來將我們需要的 Application Resources 一一初始化。而初始化 Resource 的方法有兩種，分別介紹如下：

### 在 application.ini 中初始化

Zend Framework 預設已經幫我們建立好了幾個常用的 Application Resources ，請參考官方手冊的「 [Available Resource Plugins](http://framework.zend.com/manual/en/zend.application.available-resources.html) 」一節。

我們可以在 application.ini 中初始化這些有定義好的 Application Resources ，語法如下：

```
resources.<resource_name>.<settings> = <value>

```

例如我們要初始化單一資料庫，就可以這樣寫：

```
resources.db.adapter = "pdo_mysql"
resources.db.params.host = "localhost"
resources.db.params.username = "username"
resources.db.params.password = "password"
resources.db.params.dbname = "test"
resources.db.isDefaultTableAdapter = true

```

這個方法要特別注意兩點：

    * 如果沒有對應的 Resource 時，就不可以在 application.ini 加入該 Resource 的設定，否則 Zend_Application 會丟出錯誤。
    
    * 如果該 Resource 沒有特別需要指定的選項時，還是要使用以下方法來初始化，以 Modules 這個 Resource 為例：


```
resources.modules[] = ; 這是給一個空陣列的意思

```
    


### 在 Bootstrap 中初始化

除了在 application.ini 設定之外，如果大家不希望某些 Application Resource 的設定可以被修改的話，可以考慮在 Bootstrap.php 中來初始化 Application Resource 。

方法很簡單，在 application/Bootstrap.php 裡建立 _init<ResourceName>() 方法，就可以初始化該 Resource 了。以資料庫為例，我們可以在 Bootstrap 類別裡加入 _initDb() 這個方法：

```
<?php
class Bootstrap extends Zend_Application_Bootstrap_Bootstrap
{
    protected function _initDb()
    {
        $db = Zend_Db::factory('pdo_mysql', array(
            'host' => "localhost",
            'username' => "username",
            'password' => "password",
            'dbname' => "test",
        ));
        Zend_Db_Table::setDefaultAdapter($db);
        return $db;
    }
}

```

記住要把產生的 Resource 物件用 return 敘述回傳，這樣到時候 Bootstrap 物件才可以在其他取得它。

另外要特別注意三點：

    * 如果在 Bootstrap 裡有定義 Resource 的話，那麼在 application.ini 中同名的 Resources 就不會被初始化。
    
    * 在 Bootstrap 類別裡所初始化的資源，無法直接取得 application.ini 中的同名設定。
    
    <li>
        
在 _init<Resource>() 方法裡透過 $this->getOptions() 所取得的設定，會是整個 application.ini 轉換後的陣列，而非該 Resource 的專屬設定。
    </li>


## 取得 Resource 的方法

因為所有的 Resource 都是由 Bootstrap 物件所初始化並存在其內部的 Container 中，所以我們就必須透過 Bootstrap 物件來取得 Resource 。

在 Action Controller 裡可以用以下的方式來取得 Resource ：

```
    public function indexAction()
    {
        $bootstrap = $this->getInvokeArg('bootstrap');
        if ($bootstrap->hasResource('webservice')) {
            $webservice = $bootstrap->getResource('webservice');
        }
    }

```

其中 Action Controller 的 getInvokeArg('bootstrap') 可以為我們取得已經建立好的 Bootstrap 物件，我們再透過它來取得我們需要的 Resource 。

## 自訂 Resource

如果我們所需要的 Resource 是 Zend Framework 沒有提供的話，該怎麼辦呢？這也不是大問題，我們有兩種方式可以達成。

### 在 Bootstrap 中建立

第一種方式也是一樣在 Bootstrap 類別裡定義 _init<CustomResourceName>() 方法即可。例如我們需要一個名為 Webservice 的 Resource 的話，就可以在 Bootstrap 類別裡加入以下方法：

```
    protected function _initWebservice()
    {
        $resource = array(
            'url' = "http://domain.com/webservice",
            'timeout' = 10,
        );
        return $resource;
    }

```

不過這樣的方式只能在一個專案中使用，假如我們希望把自訂的 Resource 做成可重覆利用的套件，就可以採用第二種方法。

### 使用 Resource 類別

第二種方法主要是透過自訂的 namespace 來將 Resource 載入，這樣的方式可以讓我們擴充 Zend Framework 的很多功能。

假設我們有一組 My 套件放在專案的 library 下 (或是 include_path 裡) ，其中有一個My/Application/Resource/Webservice.php 檔，內容如下：

```
<?php
require_once 'Zend/Application/Resource/ResourceAbstract.php';
class My_Application_Resource_Webservice
    extends Zend_Application_Resource_ResourceAbstract
{
    public function init()
    {
        $options = $this->getOptions();
        $resource = array($options);
        return $resource;
    }
}

```
那麼我們可以在 application.ini 中加入以下設定：

```
Autoloadnamspaces[] = "My_"
pluginPaths.My_Application_Resource_ = "My/Application/Resource"

```

這樣就會讓 Zend Framework 去找尋我們自訂的 Resource 類別檔案。

不過別忘了要在 application.ini 中指定 resources 的設定，這樣才能初始化 Webservice 這個 Resource 。例如：

```
resources.webservice.url = "http://domain.com/webservice"
resources.webservice.time = 10

```

這個方法也可以用來取代原來 Zend Framework 預設好的 Resource 類別，以加強原來預設 Resource 的功能；像是在「[將 Smarty 3 整合到 Zend Framework 1.11 中](http://www.jaceju.net/blog/archives/1687)」一文裡， My_Application_Resource_View 這個類別就把原有的 View Resource 繼承後再做一些修改，讓專案的 View 可以切換為 Smarty 來使用。

## 小結

Zend_Application_Resource 是在 Zend Framework MVC 中一個很重要的功能，它不僅能為我們初始化整個專案所需要的資源，同時也幫助我們管理這些資源。這裡我將 Zend_Application_Resource 做了一些粗略的介紹，希望能給大家做為專案開發上的參考。

下次再見。
