---
layout: post
title: '精進你的程式碼 - 從取得用戶端 IP 的函式談起'
date: 2011-8-29
wordpress_id: 1913
comments: true
tags: ["心得感想", "程式開發"]
---

**更新**：本文因為有安全性議題，請先參考「[DevCore / 如何正確的取得使用者 IP？](http://devco.re/blog/2014/06/19/client-ip-detection/)」建立正確觀念。

---

我想多數從事程式開發的朋友，都曾經在遇到問題時，直接上相關的論壇去詢問前輩，或是想辦法去找尋有沒有人碰過同樣的問題。而幸運的是，通常在網路上也可以找到很多前人所提供的解決方案，甚至有寫好的程式碼供後人參考。
但是很多人都是直接把這些程式碼直接複製過來使用，很少會去探討其中的原理。只要能解決問題，有誰會去在乎程式碼到底是圓是扁呢？然而這就是許多程式開發者無法精進自己能力的主要原因之一。

<!--more-->
當然我本身也是曾經是這種人，在不瞭解原理的狀況下，對於能夠運作的程式碼，也曾經抱持著能不改就別改的心態。但是在技術這條路上，如果一直用這種態度去處理問題，那麼跟沒有思考能力的機器人又有什麼兩樣呢？
來吧！我們就從一個最常見的問題開始，一起來瞭解怎樣才能寫出一個所謂「好」的程式碼。

## 如何取得用戶端 IP ？
大部份從事 Web 開發的朋友，一定都會遇到需要取得用戶端 IP 的狀況。而在 PHP 中，透過 Google 去搜尋的話，也可以找到很多解決方案。
以下的程式碼應該是最常見的解法：

```
function get_client_ip()
{
    return $_SERVER['REMOTE_ADDR'];
}

```
然而這個方法有個問題，那就是 $_SERVER['REMOTE_ADDR'] 有可能不是真實的用戶端 IP 。
原因是用戶可能是在防火牆之後，也可能是透過 Proxy 上網，而使得 $_SERVER['REMOTE_ADDR'] 的值可能不是用戶真實的 IP ；總而言之，我們並不能完全相信 $_SERVER['REMOTE_ADDR'] 所回傳的值。
那該怎麼辦呢？網路上又有了這樣的解決方案：

```
function get_client_ip()
{
    if ($_SERVER['HTTP_CLIENT_IP']) { // check ip from share internet
        $ip = $_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'];
    } elseif ($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR']) { // to check ip is pass from proxy
        $ip = $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'];
    } else {
        $ip = $_SERVER['REMOTE_ADDR'];
    }
    return $ip;
}

```
其中 HTTP_CLIENT_IP 這個 HTTP Header 表示用戶可能是在防火牆之後，或是在透過 IP 分享器來上網；而 HTTP_X_FORWARDED_FOR 則表示用戶可能是透過 Proxy 過來的。這兩個 HTTP Headers 都會將用戶真實的 IP 記錄下來，轉交給 Web Server 處理。
而在這兩個 HTTP Headers 都沒有的狀況下，我們就只好選擇 $_SERVER['REMOTE_ADDR'] 這個一定會有的值，因為它可能就是用戶真實的 IP 了。

## PHP 嚴格開發模式
一般在開發時，我們都會把 PHP 設定成嚴格開發模式來讓程式儘可能不要有基本的錯誤發生，像是變數未定義就使用，陣列索引不存在等等，以確保我們的程式在任何設定下都可以順利執行。
設定嚴格開發模式的方法如下：

```
error_reporting(E_ALL | E_STRICT);

```
身為一個合格的 PHP 開發人員所開發出來的程式，至少要在這種嚴格的環境中執行，而不會發生基本的錯誤。
然而在打開 PHP 嚴格開發模式後，前面的範例在 PHP 嚴格開發模式下可能會出現 "Undefined index: HTTP_CLIENT_IP in xxx.php on line xx" 的警告訊息，這是因為 HTTP_CLIENT_IP 及 HTTP_X_FORWARDED_FOR 這兩個 HTTP Headers 其實是有可能不會設定在 $_SERVER 中的。
可是我們不是有判斷這兩個 HTTP Headers 的值是否存在嗎？是的，只是我們是判斷它們的「值」是否存在，而不是判斷它們是否存在於 $_SERVER 陣列之中。正確的方法是要以 empty 敘述來判斷這兩個 HTTP Headers 的索引是否存在於 $_SERVER 陣列裡：

```
function get_client_ip()
{
    if (!empty($_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'])) { // check ip from share internet
        $ip = $_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'])) { // to check ip is pass from proxy
        $ip = $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'];
    } else {
        $ip = $_SERVER['REMOTE_ADDR'];
    }
    return $ip;
}

```

註：至於為什麼 $_SERVER 中有可能不會包含 HTTP_CLIENT_IP 及 HTTP_X_FORWARDED_FOR 這兩個 HTTP Headers 呢？這其實跟 Web/Proxy Server 與網路設備的運作方式有關，這裡就不再深入討論。

## 其他有用的 HTTP Headers
事實上，除了 HTTP_CLIENT_IP 與 HTTP_X_FORWARDED_FOR 之外，還有其實可能會是用戶實際 IP 的 HTTP Headers ，分別是：

* HTTP_X_FORWARDED
* HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP
* HTTP_FORWARDED_FOR
* HTTP_FORWARDED

因此我們就必須得再多判斷這些 HTTP Headers ：

```
function get_client_ip()
{
    if (!empty($_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_FORWARDED_FOR'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_FORWARDED_FOR'];
    } elseif (!empty($_SERVER['HTTP_FORWARDED'])) {
        $ip = $_SERVER['HTTP_FORWARDED'];
    } else {
        $ip = $_SERVER['REMOTE_ADDR'];
    }
    return $ip;
}

```
但現實上它們的值還是有可能並非用戶實際的 IP ，因此僅供參考用。

註：很可惜的是，我還沒找到這些 HTTP Headers 的完整解釋，只能從字面上去猜測。如果大家有找到它們所代表的意義，還請不吝告知。

## 判斷是否為合法的 IP
基於從用戶端所傳過來的值都是不可信任的原則，我們還是要對上述的這些 IP 做合法性驗證；在 PHP 5.2 之後，我們可以透過 [filter_var](http://php.net/manual/en/function.filter-var.php) 方法來處理：

```
function validate_ip($ip)
{
    return (bool) filter_var($ip, FILTER_VALIDATE_IP,
            FILTER_FLAG_IPV4 |
            FILTER_FLAG_NO_PRIV_RANGE |
            FILTER_FLAG_NO_RES_RANGE
            );
}

```
其中 FILTER_VALIDATE_IP 表示我們要過濾的是 IP 值，而 FILTER_FLAG_* 的意義可以參考 [Filter flags](http://www.php.net/manual/en/filter.filters.flags.php) 。
[filter_var](http://php.net/manual/en/function.filter-var.php) 函式會回傳驗證過後的值，如果驗證不過，就回傳 false 。因此我們就可以改寫我們的 get_client_ip 函式：

```
function get_client_ip()
{
    if (!empty($_SERVER['HTTP_CLIENT_IP']) &amp;&amp; validate_ip($_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'])) {
        return $_SERVER['HTTP_CLIENT_IP'];
    }
    if (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR']) &amp;&amp; validate_ipSERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'])) {
        return $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'];
    }
    if (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED']) &amp;&amp; validate_ip($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED'])) {
        return $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED'];
    }
    if (!empty($_SERVER['HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP']) &amp;&amp; validate_ip($_SERVER['HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP'])) {
        return $_SERVER['HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP'];
    }
    if (!empty($_SERVER['HTTP_FORWARDED_FOR']) &amp;&amp; validate_ip($_SERVER['HTTP_FORWARDED_FOR'])) {
        return $_SERVER['HTTP_FORWARDED_FOR'];
    }
    if (!empty($_SERVER['HTTP_FORWARDED']) &amp;&amp; validate_ip($_SERVER['HTTP_FORWARDED'])) {
        return $_SERVER['HTTP_FORWARDED'];
    }
    return $_SERVER['REMOTE_ADDR'];
}

```
這裡另外改寫的部份就是直接把驗證無誤的 IP 值回傳給函式呼叫者，這樣一來我們就不需要再加上一個暫存變數 $ip 了。

註：也許有人會對一個函式中有多個 return 出口感到不舒服，但在這裡確實是個避免後續程式繼續執行的好方法，這在重構中稱為 [Guard Clauses](http://www.refactoring.com/catalog/replaceNestedConditionalWithGuardClauses.html) 。

## HTTP_X_FORWARDED_FOR 可能的格式
前面的程式碼看起來很長對吧？沒關係，晚點我們會回頭過來處理它；現在要先來看看一個比較重要的問題。
根據 Wiki 對 [X-Forwarded-For](http://en.wikipedia.org/wiki/X-Forwarded-For) 這個 HTTP Header 的描述，它的格式有可能是：

```
client1, proxy1, proxy2

```
換句話說，我們必須對它預先以處理才能得到用戶的 IP ，方法是以 [explode](http://php.net/manual/en/function.explode.php) 來拆開每組 IP ，程式碼如下：

```
// 略
} elseif (!empty($_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR'])) {
    foreach (explode(',', $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR']) as $ip) {
        $ip = trim($ip); // just to be safe
        if (validate_ip($ip)) {
            return $ip;
        }
    }
}

```
將上面的片段加到原有的程式碼後，整個函式就更顯得落落長；雖然可以用，但是如果這樣就滿足，那我們真的就只是程式碼轉貼手了。

## 精簡的寫法
接下來我們要想辦法把一長串的 if...elseif 簡化，也可以避免寫一堆的陣列元素。既然這些值都是在 $_SERVER 中，那麼我們就可以用迴圈來一一將它們代入：

```
function get_client_ip()
{
    foreach (array(
                'HTTP_CLIENT_IP',
                'HTTP_X_FORWARDED_FOR',
                'HTTP_X_FORWARDED',
                'HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP',
                'HTTP_FORWARDED_FOR',
                'HTTP_FORWARDED',
                'REMOTE_ADDR') as $key) {
        if (array_key_exists($key, $_SERVER)) {
            // 處理 IP
        }
    }
    return null;
}

```
相信這樣的轉換應該不難懂，這樣的程式碼雖然比不上其他程式語言的語法來的漂亮，但已經比我們原來的那段範例好看太多了。
至於怎麼處理 IP 呢？除了 HTTP_X_FORWARDED_FOR 需要以 [explode](http://php.net/manual/en/function.explode.php) 函式處理，其他的值應該都不需要處理呀？我們可以把它們放在一起嗎？
其實是可以的，我們可以把非 HTTP_X_FORWARDED_FOR 的其他值也用 [explode](http://php.net/manual/en/function.explode.php) 函式過個水，然後會得到只有一個元素的陣列；這樣一來，我們就不需要再用 if...else 判斷格式上的差異，直接都以陣列來處理即可。
最後完整的程式碼如下：

```
function get_client_ip()
{
    foreach (array(
                'HTTP_CLIENT_IP',
                'HTTP_X_FORWARDED_FOR',
                'HTTP_X_FORWARDED',
                'HTTP_X_CLUSTER_CLIENT_IP',
                'HTTP_FORWARDED_FOR',
                'HTTP_FORWARDED',
                'REMOTE_ADDR') as $key) {
        if (array_key_exists($key, $_SERVER)) {
            foreach (explode(',', $_SERVER[$key]) as $ip) {
                $ip = trim($ip);
                if ((bool) filter_var($ip, FILTER_VALIDATE_IP,
                                FILTER_FLAG_IPV4 |
                                FILTER_FLAG_NO_PRIV_RANGE |
                                FILTER_FLAG_NO_RES_RANGE)) {
                    return $ip;
                }
            }
        }
    }
    return null;
}

```
跟前面的程式碼比起來，你是否也覺得最後的這段程式碼比較容易瞭解與維護呢？

註：其實最後這段程式碼也是網路上找得到的，而我在這裡只是讓大家瞭解為什麼高手要這樣精簡程式碼。

## 心得
在取得用戶實際 IP 這個很常見的功能中，其實也蘊涵了很重要的網路知識，雖然不見得我們能完全瞭解這些 HTTP Headers 的由來與運作方式，但至少也要知道為什麼要把它們加進來的原因。
而在語法上的重構，也是我們程式精進上一個很重要的技能；它能反映出你是否真正瞭解這門程式語言，並且知道該怎麼善用它們來增加你工作上的效率。
手邊擁有的工具越多，就更應該熟悉它們；這樣才能適其位盡所能，發揮它們真正的價值。
