---
layout: post
title: '初探 Zend_Db_Table Relationships (三)'
date: 2008-1-15
wordpress_id: 306
comments: true
tags: ["Zend Framework"]
---

[前面我已經知道如何設定 Zend_Db_Table 的關連](http://www.jaceju.net/blog/archives/263)，這次來記一下串聯刪除 (cascading delete) 。

cascading delete 主要的目的是這樣的：假設 a 資料表和 b 資料表間有關連 (a.id = b.a_id) ，而當 a 資料表的某紀錄被刪除後，會使得 b 資料表中的相關紀錄失去作用而需要一併刪除。多數主流的資料庫系統都會內建類似的功能，例如 Oracle 、 MSSQL 及 PostgreSQL 等。但像是 MySQL 4.x 以前 的 MyISAM 格式並沒有提供 foreign key 和 trigger ，所以也沒辦法內建 Cascading Delete 時，這時只好從程式裡來著手。 

不過有一點要小心，就算資料庫系統有支援 cascading delete ，也必須在資料表定義 foreign key 時設定 cascading delete 的相關指令 (通常是 ON DELETE CASCADE) ；不然資料表還是不會知道要去刪掉對應的紀錄。

註：以上資訊有錯誤的話，煩請大家不吝指正。

延續上一次的程式碼，這次我要為它們加入 cascading delete 的功能。

<!--more-->

## 範例下載

不提供了，請下載[上次的範例](/resources/zf_table/example2.zip)照以下說明修改吧。

## 說明

### 刪除文章時同時刪除文章與標籤之間的關連

首先我們在 Articles 這個類別中，加入一個 $_dependentTables 屬性： 

```
<?php
class Articles extends Zend_Db_Table_Abstract
{
    // ... 略 ...
    protected $_dependentTables = array('ArticlesTags');
}

```

這個  $_dependentTables 必須給它一個陣列，這個陣列要包含你要串聯刪除的資料表類別名稱 (此例即為 ArticlesTags 這個類別) 。

接下來打開 ArticlesTags 這個類別，在原本的 $_referenceMap['Article'] 關連中，再加入一個 onDelete 索引：

```
<?php
class ArticlesTags extends Zend_Db_Table_Abstract
{
    protected $_referenceMap = array(
        // ... 略 ...
        'Article' => array(
            'columns' => array('article_id'),
            'refTableClass' => 'Articles',
            'refColumns' => 'id',
            'onDelete' => self::CASCADE,
        ),
    );
}

```

onDelete 的值固定就是用 self::CASCADE (其他值就不會動了) 。

註：別忘記原來 $_referenceMap['Article'] 所指定的意思，它是指 articles_tags 這個資料表的 articles_id (columns) 這個欄位要對應到 Articles (refTableClass) 這個資料表類別的 id 欄位 (refColumns) 。 

這樣設定好後，就完成串聯刪除的動作了，很簡單吧？不過有一點非常重要：那就是一定要用 Zend_Db_Table_Row 的 delete 方法來刪除紀錄，才能啟動串聯刪除！

舉個例子：假設現在有兩篇文章，標題分別是 jQuery 和 Prototype ；現在我為它們都下了 javascript 和 ajax 兩個標籤。現在資料表紀錄如下：
<table border="1" cellspacing="1" cellpadding="3" summary="articles 資料表" style="float:left; margin:10px;">
<caption>articles 資料表</caption>
<tr>
<th>id</th>
<th>category_id</th>
<th>title</th>
</tr>
<tr>
<td align="right">3</td>
<td align="right">2</td>
<td>jQuery</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">4</td>
<td align="right">2</td>
<td>Prototype</td>
</tr>
</table>
<table border="1" cellspacing="1" cellpadding="3" summary="tags 資料表" style="float:left; margin:10px;">
<caption>
tags 資料表
</caption>
<tr>
<th>id</th>
<th>name</th>
</tr>
<tr>
<td align="right">3</td>
<td>javascript</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">4</td>
<td>ajax</td>
</tr>
</table>
<table border="1" cellspacing="1" cellpadding="3" summary="articles_tags 資料表" style="float:left; margin:10px;">
<caption>
articles_tags 資料表
</caption>
<tr>
<th>article_id</th>
<th>category_id</th>
</tr>
<tr>
<td align="right">3</td>
<td align="right">3</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">3</td>
<td align="right">4</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">4</td>
<td align="right">3</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">4</td>
<td align="right">4</td>
</tr>
</table>

註：請依照上面的例子，先在 articles 、 tags 及 artices_tags 三個資料表分別加入相關的紀錄。 

接下來在 IndexController 中，加入一個 deleteAction 方法：

```
<?php
class IndexController extends Zend_Controller_Action
{
    // ... 略 ...

    function deleteAction()
    {
        // 不顯示畫面
        $this->getHelper('ViewRenderer')->setNoRender();
        $articleTable = new Articles();
        // 有找到才刪
        if ($articleRow = $articleTable->find(3)->current()) {
            $articleRow->delete();
        }
    }
}

```

現在瀏覽一下 http://localhost/example3/index/delete (實際位置請按照各位的環境自行輸入) ，畫面應該不會出現任何資訊。現在到資料庫觀察一下，應該會發現 articles 資料表的第 3 筆紀錄已經被刪除；再看看 articles_tags ，在 article_id 為 3 的紀錄也跟著一併被刪除了。這樣就完成串聯刪除啦！

再整理一次重點：

* 在要刪除紀錄的資料表類別裡定義 $_dependentTables 。
* 在要串聯刪除紀錄的資料表類別裡定義 $_referenceMap[關連的名稱] 的 onDelete 屬性。
* 要使用串聯刪除，一定要用 Zend_Db_Row 的 delete 方法。

