---
layout: post
title: '目錄結構的安排'
date: 2008-2-29
wordpress_id: 318
comments: true
tags: ["PHP", "Zend Framework"]
---

Zend Framework 在開發上算是滿自由的一套 Framework ，但也因此它在目錄結構的安排 (Directory Layout) 就成了一個很讓初學者困擾的問題；而且不論是官方或是社群都推薦了很多方法，更讓剛接觸 Zend Framework 的朋友難以適從。

本文將探討 Zend Framework 目錄結構的特點以及幾個常見的目錄結構，讓各位開發者能夠對它們有所認知。

<!--more-->

## 為什麼要有目錄結構

目錄結構主要目的如下：

* 將程式及相關文件分門別類，以便於管理。
* 便於設定相關存取權限。
* 讓開發者很快能找到要修改的檔案。


因此選定一個好的目錄結構，將會為你的專案開發帶來高效率且易維護等好處。

## 專案目錄要放在哪裡

有些目錄結構需要有修改 Apache httpd.conf 的權限，有些則不需要；也因此專案目錄的存放位置也變得很重要，因為這會牽扯到安全性的問題。

一般來說，需要修改 httpd.conf 權限的目錄結構類型，我們可以放在檔案系統的任何地方，並確定它能讓 Apache 正確存取與執行。而不需要修改 httpd.conf 的類型，通常是為了因應專案的可攜性或是開發者缺少系統管理權；這時專案目錄就要放在 Apache 預設提供可以存取的位置，例如 /home/username/htdocs 。 

## 常見的目錄結構

以下我們來看看幾個常見的目錄結構。

### 類型一：官方手冊的版本

官方手冊的「 [7.1. Zend_Controller Quick Start](http://framework.zend.com/manual/en/zend.controller.html#zend.controller.quickstart) 」一節裡提供了一個參考用的 Directory Layout ，我稍微做了一些修改，如下：

```
application/
  controllers/
    IndexController.php
    ErrorController.php
  models/
  views/
    scripts/
      index/
        index.phtml
      error/
        error.phtml
    helpers/
    filters/
library/
  Zend/
  (other libraries)/
html/
  scripts/
  images/
  styles/
  .htaccess (導向 index.php)
  index.php

```
<h4>說明</h4>

這是一個需要修改 httpd.conf 的目錄結構，也僅適用於單一功能的應用程式 (也就是單一模組) 。在安裝時我們必須修改 httpd.conf ，將專案的 Document Root 指向 html 這個目錄。 html 目錄除了做為 Document Root 外，其目地就是存放可公開的檔案，像是圖片、 JavaScript 或樣式表等等。而 application 目錄即為預設的模組，存放著 MVC 等三種類型的檔案 (即 controllers 、 models 及 views 等三個目錄) 。至於 library 目錄就比較隨意，我們只要確定它的執行權限，並且讓 PHP 能夠找到裡面所需要的類別即可。 

在預設模組中， controllers 目錄裡的 IndexController.php 與 ErrorController.php 都是一定要的，另外 views/scripts/index/index.phtml 和 views/scripts/error/error.phtml 也是如此；而原因可以參考 [Front Controller 的基本應用技](http://blog.roodo.com/jaceju/archives/5602901.html)一文，這裡不再詳述。

這裡要特別說明 application/views 這個目錄，其中還區分成 scripts 、 helpers 及 filters 三個目錄。 scripts 主要放的就是 templates ，底下可以用小寫的 controller name 做為資料夾名稱以做為區別；而 helpers 和 filters 其實在實際應用上比較少用，所以通常我會把它們從結構中拿掉。

註：為了節省篇幅，在呈現目錄結構時，預設模組的相關必要檔案我會略掉，但實際應用時請記得加回去。 

另外 .htaccess (導向 index.php) 的實際內容如下：

```
RewriteEngine on
RewriteRule !\.(js|ico|gif|jpg|png|css)$ index.php
php_flag magic_quotes_gpc off
php_flag register_globals off

```

在 .htaccess 的第一行中，由於 Zend Framework 支援自訂網址的功能，所以我們啟用了 RewriteEngine ，也就是設定為 on 。接著第二行我們加入一個 RewriteRule ，讓 index.php 處理所有非公開資源的 request 。

註：不過 Zend Framework 也支援沒有 mod_rewrite 的環境，我們只要在 Front Controller 中將 baseUrl 設定好就沒問題了，這點有機會再探討。

剩下兩行是 PHP 的設定，這邊就不再加以說明。

這種目錄結構最大的特色是將 index.php 放在 html 目錄下， 這樣的好處在於能提高對 application 目錄的安全掌控度，因為 application 目錄並不會直接曝露給外部的瀏覽者。但是這樣的結構也有一個很大的缺點，那就是可攜性很差！換句話說如果在測試環境所使用的網址是 http://localhost/myproject/ ，而正式上線的環境卻是 http://www.myproject.com/ ，那麼就要修改 httpd.conf 讓 html 目錄對應到正確的網址，這樣才有辦法讓程式正確執行。 

### 類型二： Rob Allen 的版本

在 Rob 的 [Getting Started with the Zend Framework](http://akrabat.com/zend-framework-tutorial/) 一文中，他採用了和官方不同的目錄結構：

註： Rob Allen 新版本的目錄結構已經跟官方網站一樣了，所以以下的解說請當做參考即可。

```
application/
  .htaccess (deny from all)
  controllers/
  models/
  views/
    filters/
    helpers/
    scripts/
library/
  Zend/
  (other libraries)/
  .htaccess (deny from all)
public/
  .htaccess (RewriteEngine off)
  images/
  scripts/
  styles/
.htaccess (導向 index.php)
index.php

```
<h4>說明</h4>

這種目錄結構也是屬於單一功能 (模組) 的類型，它的特色是不必在 httpd.conf 中指定 Document Root 。這種目錄結構將 application 、 library 、 public (即第一種版本的 html) 以及 index.php 放在同一層的專案根目錄下，再利用 .htaccess 去控制每個目錄結構的存取權。 

.htaccess (導向 index.php) 內容和官方版相同，請參考上面的說明。比較特別的是 application/.htacess 的內容為 deny from all ，這是要避免用戶直接從網址瀏覽 application 內的檔案；而 public/.htaccess 的內容則是 RewriteEngine off ，亦即關閉原本 .htaccess (導向 index.php) 對此目錄的影響，讓用戶可以直接瀏覽 public 內的檔案 (就是圖片、 JavaScript 及樣式表等等) 。 

index.php 則是從 public 目錄中往外移至專案根目錄，這樣就可以讓用戶直接存取 (因為一般我們會在 Apache 設定 index.php 為預設執行頁) 。

這種目錄結構剛好和官方版本相反，它非常俱有可攜性，也是一般開發 Zend Framework 專案常用的目錄結構型態。不過它也有很大的缺點，那就是當 mod_rewrite 被關閉或是 .htaccess 不被解析時，這種目錄會將 application 及 library 兩個目錄曝露出來，在安全性上就大打折扣；不過通常這樣的 httpd.conf 設定比較少見，也因此一般開發 Zend Framework 專案時，大多都會採用這種目錄結構。 

### 類型三： Gavin Vess 的 Conventional Modular 版本

前面兩種版本都是單一功能 (模組) ，不過如果專案需要前後台或多種功能時，通常就會使用模組機制。Zend Framework 支援了模組機制，因此在目錄結構上也需要做一些改變。

有一篇 Gavin Vess 所寫的 [Choosing Your Application's Directory Layout](http://framework.zend.com/wiki/display/ZFDEV/Choosing+Your+Application%27s+Directory+Layout) 也討論到了有關 Zend Framework 在模組上的目錄結構安排。文章中有個 Conventional Modular 版本，我也做稍做了修改，如下： 

```
application/
  config/ (非必要)
  default/
    config/ (非必要)
    controllers/
    models/
    views/
  (module 1)/
    controllers/
    models/
    views/
  (module 2)/
    controllers/
    models/
    views/
htdocs/
  images/
  scripts/
  styles/
  .htaccess (導向 index.php)
  index.php
library/
  Zend/
  (other libraries)/
tmp/
  sessions/
  cache/
  view_compiles/

```
<h4>說明</h4>

很明顯地，這個版本是從官方版本演化而來的；它的主要特色是將原來 application 中的 MVC 三個目錄拿掉了，取而代之的是 default 、 module1 、 module2 等 MVC 模組。 

前面兩個版本都是以 application 為預設模組，因此我們不必在程式裡特別設定。但是在多模組的狀況下，我們需要指定 application 下的某個模組為預設模組；這部份的程式碼可以參考我在 「[Front Controller 的基本應用技](http://blog.roodo.com/jaceju/archives/5602901.html)」一文中所提到的「進階的 Front Controller 用法」。 

其他的目錄也都能望名生義，這裡不再解說。

### 類型四：我的版本

最後介紹我自己所採用的版本 (Wacow Framework 2.2) 。基本上它可以算是模組化的 Rob 版本，只是我為了專案開發需求，又再加入一些特別的目錄結構。 

```
app/
  .htaccess (deny from all)
  cron/
  etc/
  lib/
    App/
    Zend/
  tmp/
    cache/
  mod/
    common/
      controllers/
      models/
      views/
    default/
      controllers/
      views/
    (other module)/
      controllers/
      views/
pub/
  .htaccess (RewriteEngine off)
  img/
  js/
  css/
.htaccess (導向 index.php)
index.php

```
<h4>說明</h4>

首先我將 application 及 public 的名稱分別縮短為 app 及 pub ，其它目錄名稱也改為較短的名稱。而所有的 .htaccess 則和 Rob 版的相同，因此也會有同樣的限制。 

另外我把放置 Zend Framwork 及其他 library 所在的 lib 目錄移入 app 目錄中以方便管理，  Gavin Vess 的 config 我也改成了 etc ，這點算是仿照 Gavin Vess 的 Classical (Unix/Linux-like) 版本。

在我自己的新版本裡，也將 include_path 減少到只剩 app/lib/ 和 app/mod/common/models/ 兩個，以加快程式執行速度。

其他幾個特點如下：

* 加入了 cron 目錄，這是用來存放排程程式的地方。
* 加入了 tmp 目錄，視需要使用。


註：以上的特色是在累積了多個 Zend Framework 專案經驗後所得出的結論，但或許各位所開發的專案屬性會和我的不同，因此這些特色僅供參考。

## 結論

Zend Framework 目錄結構的安排其實有很大的學問，在規劃得當的情況下，它能為我們帶來事半功倍的開發效率。本文簡單地為大家分析了幾種常見的目錄結構，也說明了它們的一些優缺點。各位朋友不妨多參考其他版本的目錄結構，並在瞭解專案的屬性後，選擇一個適合專案的目錄結構。

希望這篇文章能為各位在學習 Zend Framework 時帶來一些幫助，同時也希望對 Framework 有深入研究的朋友也能不吝指正我的謬誤。
