---
layout: post
title: '[HTML] IE 表單 Enter 的 Bug'
date: 2008-12-11
wordpress_id: 367
permalink: /blog/archives/367
comments: true
tags: ["Web 開發"]
---

小魚發現了一個 IE 的表單的問題：

如果表單上只有一個 text 欄位和多個有 name 屬性的 submit 按鈕，那麼當表單焦點在 text 欄位時，我們按下 Enter 鍵時，瀏覽器預設會把表單送出。

但是如果是在 IE 上執行這個動作，那麼後端的 PHP 程式只會收到 text 欄位的值，而不會有 submit 按鈕的值；而其他瀏覽器 (如 Firefox ) 則不會有這個問題。

<!--more-->

以下是範例：

```
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
<title>Enter Test</title>
</head>
<body>
<?php
var_dump($_POST);
?>
<form method="POST" action="?">
<p>
<input type="text" name="T1" size="20">
<strong><input type="submit" value="Submit1" name="B1"></strong>
<input type="submit" value="Submit2" name="B2">
</p>
</form>
</body>
</html>

```

以上程式請存為 iebug.php ，放在網站根目錄下執行。在 IE 執行並在 text 欄位輸入 abc 按下 Enter 鍵後，得到的結果如下：

```
<b>array</b>
'T1' => <small>string</small> 'abc' <i>(length=3)</i>

```

而在 Firefox 結果如下：

```
<b>array</b>
'T1' => <small>string</small> 'abc' <i>(length=3)</i>
'B1' => <small>string</small> 'Submit1' <i>(length=7)</i>

```

也就是 Firefox 會將<strong>按下 Enter 鍵當做是按下第一個 Submit 鈕</strong>，而 IE 就不把它當做一回事了。 

我幫小魚查了一下資料，發現國外已經有人提出這個 IE 的特色 (Bug?) 了：

* [It's Not a Bug, It's a Feature... No, It Really Is. Microsoft vs. Linux](http://www.devside.net/blog/linux-windows-bug-feature)



小魚也發現如果在第一個 text 欄位後再放一個 text 欄位，那麼 IE 就會正常 (?) 把按下 Enter 鍵視為按下第一個 Submit 鈕。

在小魚提出這個發現後，我也剛好查到國外有人提出了相關的解法：

* [IE Bug: One Text Input / Enter Key Doesn't Submit](http://www.thehenrys.net/wp/?p=14)



做法就是把剛剛額外加的 text 欄位用 style="visibility:hidden;display:none;" 藏起來。

以上幫小魚記錄一下這個問題，以後方便她查囉。 
