---
layout: post
title: '[Server] 在 Windows 上安裝 PHP 5.3 開發環境'
date: 2009-9-7
wordpress_id: 703
permalink: /blog/archives/703
comments: true
tags: ["Windows"]
---

前陣子把部份測試主機環境升級到 PHP 5.3 來跑一些專案，整體上沒什麼狀況，所以我就決定讓公司的工作環境全部都轉移到 PHP 5.3 上了。

本文主要介紹如何在 Windows XP 上建置 Apache 2.2 + PHP 5.3 + MySQL 5.1 的開發環境，以供有興趣的朋友參考。

<!--more-->

## 下載

### Apache 2.2

Apache 2.2 可以在以下網址下載，因為我們多數網站都需要 SSL 支援，所以請記得抓取包含 OpenSSL 的版本。

[http://httpd.apache.org/download.cgi](http://httpd.apache.org/download.cgi) (Win32 Binary including OpenSSL)

註：[Apache 2.2 特色概觀](http://httpd.apache.org/docs/2.2/new_features_2_2.html)。


### PHP 5.3

如果要讓 PHP 5.3 作為 Apache 2.2 的 module 來執行，那麼記得我們要抓取的是 VC6 x86 Thread Safe 的版本。

而因為我們是要手動安裝，所以需要下載的是沒有安裝檔的 PHP 5.3 zip package ，可從以下網址找到： 

 [http://windows.php.net/download/](http://windows.php.net/download/) (VC6 x86 Thread Safe)

### MySQL 5.1

MySQL 因為我們也要手動安裝，所以同樣也是用沒有安裝程式的 zip package ，可以從以下的網址下載：

[http://dev.mysql.com/downloads/mysql/5.1.html#win32](http://dev.mysql.com/downloads/mysql/5.1.html#win32) (Without installer)

### Xdebug 2.0

這是開發 PHP 時很好用的除錯工具，可以從以下的網址下載： 

[http://www.xdebug.org/download.php](http://www.xdebug.org/download.php) (Windows binaries: 5.3 VC6 (32 bit))

註：不要下載到 Xdebug 2.0.4 版，這個版本會沒辦法被 PHP 載入。

## 安排目錄結構並設定環境變數

和之前一樣，我打算把相關的程式放在 D:\AppServ 底下，以下是我所規劃的目錄結構：

```
D:
|
|- AppServ (伺服器相關程式)
|  |
|  |- Apache2.2 ( Apache 的主要程式檔)
|  |
|  |- php ( PHP 的主要程式檔)
|  |
|  |- mysql ( MySQL 的主要程式檔)
|  |
|  |- data ( MySQL 資料檔)
|
|- WEB
|  |
|  |- wwwroot (預設網站的主要根目錄)
|
|- Temp
   |
   |- php (讓 PHP 存放暫存檔案的地方)
      |
      |- upload (上傳檔案的暫存位置)
      |
      |- session ( Session 檔的暫存位置)
      |
      |- xdebug ( Xdebug 分析檔的存放位置)

```

這裡我會把預設網站的根目錄放在 D:\WEB\wwwroot ，各位可以依自己的喜好決定它的位置。

接著把 Apache 、 PHP 及 MySQL 的執行檔所在路徑預先加入系統變數 PATH 裡，這樣方便到時候直接使用指令來設定服務，如下：

```
D:\AppServ\Apache2.2\bin;D:\AppServ\php;D:\AppServ\mysql\bin;%SystemRoot%....

```

註：放在 D: (或其他非 C: 分割區) 的好處是不用擔心重灌後，資料及相關設定會消失。

## 安裝 Apache 2.2

### 第一次安裝

首先執行 apache_2.2.xx-win32-x86-openssl-0.9.xx.msi ，大部份的都是直接選「 Next 」。不過特別注意安裝位置，這裡我會把它安裝在 D:\AppServ\Apache2.2 下，方法如下：

* 安裝到 Setup Type 時選 Custom ，並按 Next 。 

* 把 Apache HTTP Server 2.2.xx 的 Install to 改到 D:\AppServ ，這樣下方 Apache Runtime 的 Install to 會自動變成 D:\AppServ\Apache2.2 。 



至於其他選項就按照當時情況自行決定囉。

註：這裡我假設各位已經不使用 IIS 了，所以後面的說明將會以 Port 80 為主。

至於 Apache 的設定部份，我們在完成安裝 PHP 後再一起修改。 

### 重灌系統後的安裝

假設我們的 D:\AppServ\Apache2.2 底下已經 Apache 的程式檔，只是重灌後使得系統設定消失。這樣的話，我們要先把D:\AppServ\Apache2.2\bin 加入系統變數 PATH 裡，接著再用以下方式重新建立服務 (粗體字部份) ：

```
C:\>httpd -k install -D Apache2.2

```

最後用：

```
C:\>httpd -k start

```

來啟動服務。

## 安裝 MySQL 5.1

MySQL 安裝的步驟也很簡單：

* 將下載回來的 mysql-noinstall-5.1.xx-win32.zip 解壓縮到 D:\AppServ 下，然後把 mysql-5.1.xx-win32 這個資料夾名稱改為 mysql 。

* 把 mysql/data 這個資料夾往上搬到 AppServ 資料夾下，這樣到時候更新 MySQL 版本時，就不用擔心會不小心覆蓋到資料庫。

* 複製 D:\AppServ\mysql\my-medium.ini (或其他) 為 my.ini 。

註：寫這篇文章的時候， MySQL 最新的版本是 5.1.38 ，然後我用 --defaults-file 指定外部的 my.ini ，但卻一直無法讓 MySQL 啟動；因此我就放棄用外部 my.ini 了，直接讓 MySQL 抓取安裝目錄下的 my.ini 。

然後找到 my.ini 裡的：

```
/tmp/mysql.sock

```

改為：

```
D:/Temp/mysql.sock

```

註：在 [client] 和 [mysqld] 區段裡各有一個，都要改。

Temp 路徑請自行決定。

* 然後在 [mysqld] 下一行加入：

```
basedir = "d:/AppServ/mysql"
datadir = "d:/AppServ/data"

```

以設定 MySQL 的執行路徑及資料庫存放路徑。

註： MySQL 在 Win32 的新版本似乎在解析路徑上會有問題，所以磁碟機代號一定要小寫，而路徑分隔符號要用「 / 」。

* 接著在 DOS 命令列下執行：

```
C:\>mysqld --install

```

註： MySQL 5.1.21 以後的版本就沒有 mysqld-nt 這支程式了。

* 然後再執行：

```
C:\>NET START MYSQL

```

或用服務管理員來啟動 MySQL

* 如果要移除服務，就用：

```
C:\>mysqld --remove

```



這樣就能完成 MySQL 的安裝了。

## 安裝 PHP 5.3

### 安裝程式部份

* 將下載回來的 php-5.3.x-Win32.zip 解壓縮到 D:\AppServ\php 底下。

* 將下載回來的 php_xdebug-2.0.x-5.3-vc6.dll 複製到 D:\AppServ\php\ext 底下。

* 把 D:\AppServ\php\php.ini-development 複製成 php.ini ，然後將它放到 D:\AppServ 底下。

* 將以下內容存成 IniFilePath.reg ，然後執行：

```
Windows Registry Editor Version 5.00
[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\PHP]
"IniFilePath"="D:\\AppServ\\"

```

這會讓 PHP.exe 在執行時，知道要到哪裡去找 php.ini 。

* 如果透過 IniFilePath.reg 無法成功讓 Command Line 模式取得 D:\AppServ\php.ini 時，那麼就要改用 PHPRC 這個系統環境變數。 PHPRC 指的是 PHP Runtime Configuration ，也就是 PHP 執行時期的配置。做法是在系統環境變數中，加入 PHPRC 這個變數，其值為 D:\AppServ 就可以了。


### 修改 php.ini

因為我們要建立開發環境，所以像錯誤訊息、 Xdebug 等相關偵錯用的機制都要打開，請修改以下的設定：

```
error_log = "D:/Temp/php/error.log" (要記得拿掉前面的分號註解)

```

PHP 5 以後需要預先設定 timezone ，否則程式會一直出現警告。請找到 date.timezone ，並修改如下：

```
date.timezone = Asia/Taipei

```

另外一些上傳的設定也要一起修改：

```
post_max_size = 100M (這裡請自行決定大小)
upload_max_filesize = 50M (通常會比 post_max_size 小)

```

接下來是相關的路徑：

```
upload_tmp_dir = "D:\Temp\php\upload" (上傳暫存路徑)
include_path = ".;D:\AppServ\php\pear" (加入 PEAR 的引用路徑)
session.save_path = "D:\Temp\php\session" ( Session 暫存路徑)
extension_dir = "D:\AppServ\php\ext" (extension 載入路徑)

```

然後是常會用到的延伸套件的部份 (把前面的分號註解去掉即可) ：

```
extension=php_curl.dll
extension=php_gd2.dll
extension=php_mbstring.dll
extension=php_mysql.dll
extension=php_mysqli.dll
extension=php_pdo_mysql.dll ( Zend Framework 建議使用 PDO)
extension=php_pdo_sqlite.dll
extension=php_sqlite.dll
extension=php_sqlite3.dll

```

其他套件則視狀況加入。

最後我們要把 Xdebug 加入，也就是在 php.ini 的最後加入以下設定：

```
[Xdebug]
zend_extension="D:\AppServ\php\ext\php_xdebug-2.0.x-5.3-vc6.dll"
xdebug.profiler_enable=on
;xdebug.show_exception_trace=on
xdebug.show_local_vars=on
xdebug.trace_output_dir="D:/TEMP/php/xdebug"
xdebug.profiler_output_dir="D:/TEMP/php/xdebug"

```

## 修改 httpd.conf

### 讓 Apache 認識 PHP 

上面雖然安裝好了 PHP ，但是 Apache 還不認得 PHP 長什麼樣子，以下我們要修改 D:\AppServ\Apache2.2\conf\httpd.conf 來讓 PHP 變成 Apache 的模組。

把以下設定加到 httpd.conf 的最後面：

```
LoadModule php5_module D:/AppServ/php/php5apache2_2.dll
AddType application/x-httpd-php .php

```

或是分別放在 LoadModule 及 AddType 區段 (用搜尋即可找到) 。

然後修改 DirectoryIndex ，加入粗體字部份：

```
DirectoryIndex index.html index.htm index.php

```

這樣 Apache 2 就會以 Module 模式來執行 PHP 了。

如果 Apache 找不到 php.ini ，那麼可以再加入以下指令：

```
PHPIniDir "D:/AppServ/php"

```

### 其他設定

接著有些設定要修改，首先是加入 mod_rewrite 模組 (去掉井字號註解即可) ：

```
LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so

```

然後修改預設網站的根目錄，也就是把：

```
D:/AppServ/Apache2.2/htdocs

```

全部改成：

```
D:/WEB/wwwroot

```

最後要啟用 .htaccess ，找到：

```
<Directory />
Options FollowSymLinks
AllowOverride None
</Directory>

```

把 None 改成 All 。

而 <Directory "D:/WEB/wwwroot"> 區段裡的 AllowOverride None 的 None 也改成 All 。 

## 測試

測試前請先重新開機，讓所有的設定能生效。

測試有沒有安裝成功的方式很簡單，只要在 D:\WEB\wwwroot 下建立一個 index.php 檔，然後寫入以下內容：

```
<?php
phpinfo();

```

然後用瀏覽器查看 http://localhost/ ，如果有顯示 PHP 的相關設定資訊就算成功了。

當然我們也能透過 phpinfo() 查看相關 PHP 套件是不是有安裝成功，如果沒有的話，請看下面的常見問題。

## 常見問題

* 問：為什麼改了 php.ini 或 httpd.conf 後，畫面重整後還是沒有任何改變？

答：因為要重新啟動 Apache 服務。

* 問：為什麼重新啟動了 Apache 服務，有些 PHP 的套件還是沒有載入？

答：Apache 似乎會快取系統變數 PATH (猜想)，所以要重新開機才能讓 Apache 知道 PATH 路徑，並正確載入這些套件。

* 問：為什麼 PHP 的路徑要加在 PATH 的最前面？

答：Apache/PHP 會以 PATH 的先後順序來尋找相關檔案，所以這樣會避免掉一些檔案版本衝突的問題。

* 問：為什麼不在 httpd.conf 裡加入「PHPIniDir "D:/AppServ/"」來指定 php.ini 的位置？

答：當然也可以採用這樣的方式來指定 php.ini 的位置，只是這裡我為了在 DOS 模式下也可以使用 D:\AppServ\php.ini ，所以才會利用 Registry 的方式。不然我們也可以在每次執行 DOS 底下的 PHP 時，使用以下指令：

```
C:\> php -c d:\AppServ\ test.php

```


