---
layout: post
title: '[JavaScript] 存取物件屬性的方式'
date: 2010-1-19
wordpress_id: 993
permalink: /blog/archives/993
comments: true
tags: ["JavaScript"]
---

前陣子請同事教大家 JavaScript 物件導向的基礎，但講到存取 JavaScript 物件屬性的方式時，卻很可惜地沒有把它交代清楚，因此這裡我再自己做個補充。

<!--more-->

## 存取物件屬性方式

JavaScript 有兩種方式可以用來存取物件屬性，假設我們有以下這個物件：

```
var myObject = {
   att1: '123',
   att2: '456',
   func1: function () {},
   func2: function () {}
}

```

第一種存取的方法是用 JavaScript 的物件屬性存取子「句點 (.) 」：

```
alert(myObject.attr1);
alert(myObject.attr2);
myObject.func1();
myObject.func2();

```

第二種方法是利用關聯索引來存取：

```
alert(myObject['attr1']);
alert(myObject['attr2']);
myObject['func1']();
myObject['func2']();

```

然後我問同事，為什麼要有第二種方法？他卻沒辦法回答，著實讓我嚇了一跳。

## 動態存取

假設今天我們要依序找出 myObject 物件裡的各項屬性，可以用以下的方法：

```
for (var attrName in myObject) {
    alert(attrName + ':' + 每個項目的值);
}

```

這裡 attrName 會依序是 attr1, attr2, func1, func2 ，那麼我們怎麼抓到每個項目的值呢？

聰明的你應該想到了，就是用第二種方法：

```
for (var attrName in myObject) {
    alert(attrName + ':' + myObject[attrName]);
}

```

在這裡 attrName 會自動轉型成字串，用來當做關聯索引的值，也讓我們能夠存取到 myObject 物件裡對應的資訊。

那為什麼不能用第一種方法呢？

```
for (var attrName in myObject) {
    alert(attrName + ':' + myObject.attrName); // myObject.attrName 可以嗎？
}

```

因為 JavaScript 規定在句點後面不能接上一個變數，所以如果我們用 myObject.attrName 的話，會被 JavaScript 解釋成要存取 myObject 的 attrName 屬性。

## 儘可能別用 eval

在同事似懂非懂後，他反問我，為什麼不用 eval ：

```
for (var attrName in myObject) {
    alert(attrName + ':' + eval('myObject.' + attrName));
}

```

其實原因很簡單：一來 eval 會拖慢速度，寫起來也不方便；二來既然 JavaScript 已經提供關聯索引的方式，就不需要再用 eval 這種 evil 的函式了。

## 心得

在上完課之後，同事又問我：他不懂，為什麼要技術要這麼地深入？不是夠用就好了嗎？

我回答他：如果我們一輩子想當個半調子的程式設計師，的確是不用學這麼多。但優秀的開發者都應該思考怎麼讓自己的技術更加精進，瞭解並善用自己手邊的工具。

一旦僅自滿於現況，那麼不但自己的競爭力會輸給別人，對公司來說，你也只會是個 Coder ，而不是 Programer ；漸漸地你就會被排除在核心之外，永遠無法進步。

在解釋一堆之後，我最後告訴他：

<strong>瞭解越多，你的世界就會越廣。</strong>
