---
layout: post
title: "[PHPConf.TW] Beginning PHPUnit 簡報花絮"
date: 2011-11-14 23:59
wordpress_id: 1977
comments: true
tags: ["PHP", "PHPConf.TW"]
---
看了 [Ant](http://antbsd.twbbs.org/~ant/wordpress/?p=4011) 和[龍哥](http://blog.eddie.com.tw/2011/11/14/how-do-i-make-my-slide-and-presentation/)都各自寫了自己在 PHPConf.TW 簡報的心得，那麼我也來談談我自己的部份好了。

<!--more-->

這次自告奮勇跳出來想要講一場，其實也是想試試自己能否有足夠的勇氣站上台。

算是第一次站上這種大場合，老實說我非常非常緊張。以往有辦過最多三十個人的研討會，但心境上完全無法比擬。

簡報大概在一個月前我就做好了，因為我真的沒辦法像高手們一樣，臨時去準備一場非常有料的演講。而且到了當天，我還在改簡報，就知道我在這種大場合的經驗有多麼不足了。

一開始我打算講五十分鐘，不過因為後來有很多前輩也加入了議程，因此我就把自己的時間縮短到四十分鐘。而在以往的經驗裡，四十分鐘要把 PHPUnit 的特色講完是不可能的；因此我挑了幾個比較基本的主題來介紹 PHPUnit ，儘可能把大家一開始會碰到的問題涵蓋上去。

不過在試講的時候，才發現還是講不完；因此我就把其中一段講測試資料庫的部份給刪了，再重新編排流程，就得到了最後大家看到的版本。

龍哥也在簡報上給了我很多非常受用的建議，像是：

- 配合現場的環境來設計簡報。

- 不要照著電腦講，試著站出講台，利用遙控來切換簡報。

這些都讓我自己覺得整個簡報專業度變得好高，這是以往我所沒有的感受。

簡報一開始我就用 Keynote 製作，這是因為我比較喜歡以視覺化的方式來自由地安排簡報內容。可惜我的美感稍差，沒辦法做出高水準的簡報；最後只好用一些比較簡單的技巧來美化，像是使用幾種主要顏色來呈現文字，為簡報加上漸層背景等等。

另外一開始龍哥建議我用 Wii 來控制遙控簡報，但我已經有買了 Keynote Remote 這個 App ，想說就試試看吧。沒想到效果出乎我意料之外的好，滑動的效果其實也不比實體按鈕差，讓我信心大增。

當然站上台後，雖然沒有發抖，但是心情上的緊張真的很難掩飾。來回的踱步和前面一段不停地重複贅詞，直到一半才穩下來。

時間也是我沒有拿捏好的部份，主要是因為龍哥有準備一個 iPad 倒數計時器，結果我只看了一次。直到最後講完，我發現它早就已經重設成下一場的時間了。最後連房間號碼都來不及說出口，我就匆匆下台了。

另外哏的部份也是我沒有講得很好的地方，因為趕著把簡報內容講完，沒有好好去營造丟哏之前的氣氛。另外就是要找大家都知道的哏，才會獲得共嗚。因此 jserv 的鋪哏方式真的非常值得我學習；大師幽默的丟哏，大家笑開懷呀。

最後還是有我小小自豪的部份，那就是內容流程的安排。這次我沒有特地講很多專業術語，但其實裡面包含了很多專業的測試概念；像是大家常聽到的 TDD 開發方式，我沒有明確去指出來，目的就是不讓大家陷入那種思維裡，而是自然而然地去習慣它。當然內容上還是有一些瑕疵，不過當下我就直接略過了。

也許沒辦法像 Ant 、強哥和 jserv 講得這麼好，但我一定會常常找機會來訓練自己的！所以一定還會有下次！

再次謝謝大家，讓這次 PHPConf.TW 2011 圓滿落幕。
