---
title: 談框架
date: 2009-11-17T00:00:00+08:00
tags:
  - 'Web 開發'
---

在 Web 開發界打滾了幾年，其實對 Web Framework 的熟悉度不算太淺，但也不能算太深。

基於我個人對目前業界使用 Web Framework 的觀察，大略區分了以下數種類型。

註：基本上這是一篇嘴炮文，部份論點是個人想法，若有謬誤還望指正。

<!-- more -->

## 不知框為何物

Framework 對有些工程師來說是很陌生的，但這不表示說他們一定是初學者，他們可能是已經在 Web 開發好幾年，只是因為 Web Framework 這種概念是這幾年才較為蓬勃發展。

不過通常這類工程師都有一種特性，那就是墨守成規；他們會自己有自己的一套開發模式，也不會特意去學習新的架構，簡單說...他們認為活得下去最重要。

## 只見框形，不得框髓

剛開始使用 Framework 的開發者，他們大多是驚奇於框架所帶來的便利性，因為以往要花很多功夫的才做得出來的功能，用了 Framework 兩三下就搞定。

但多數這樣的開發者反而常被 Framework 給綁住，只要 Framework 沒有提供的功能，他們就會開始不知所措，像是失去方向感的螞蟻一樣在各大論譠到處亂竄。

## 框不為框，非框也

有一些已經對 Framework 處於狂熱階段的開發者，他們認為 Framework 就是要提供快速建立專案的工具、要有強大的 ORM 套件，或是其他能讓他們瞬間擁有超高產能的機制。

所以只要有 Framework 推出時，沒有這些強大的傢私，那麼就會被他們打入 Library 之列，不能正名為 Framework 。

## 速、信、達者，框也

有些開發團隊的領導者，常苦惱沒有一個好的方向能讓大家遵行， Framework 的出現讓他高興了好一陣子。

在研究了數個時下流行的 Framework 後，他發現 Framework 官方的那些特色展示不過就是噱頭而已；讓團隊能擁有快速、穩定、並完成客戶目標，才是一個好的 Framework 真正應該要做到的。

## 手中有框，心中無框

某些開發者走到了高手的地步， Framework 在他們的手上，就是一把無形的劍，念到即劍到；即便是殘劍，也無損於他們制敵於機先。

他們對 Framework 已經瞭然於胸。他們不會因為 Framework 而使創意受限，即便有些功能在 Framework 中找不到，他們也能夠用自己所學來彌補 Framework 的不足。

## 信手捻來都是框

創作出 Framework 的人，多數都是有著非常豐富經驗的開發者；為了能傳承這些經驗並再利用，所以他們透過程式碼把它包裝起來。

他們能把我們要花好幾個月甚至好幾年才能參透的知識，找出其共通的部份並封裝在框架裡，然後再給我們一個既定的方式，告訴我們怎麼去修改需要變動的地方。

他們懂得一切，也懂得怎麼讓我們用簡單的方式去使用這這一切。

## 無框即有框，善用一切而已

像 PHP 本身廣義上而言就是一個 Framework ，它黏合了所有我們所需要的工具，但絕大多數的開發者不會認為自己身處在 PHP 這個 Framework 裡。

但是我們還是能透過 PHP 讓 Web 多采多姿，讓我們的想像力無限延伸在無窮無盡地網路世界...

只要我們用對了工具。

## 世上本無框，本質為王

在像 Google 這種大公司裡的開發者， Framework 對他們來說反而是一種侷限；他們看到的世界遠比我們廣得多，他們處理的資料早已超過我們的想像。

他們創造的是 Framework 以外的世界，凡人呀！那便是廣大的雲端！

幸好，他們還是給了我們一架飛機。
