---
title: '我的 2019 年'
tags:
  - 心得感想
date: 2019-12-26T16:59:15+08:00
---


又到了一年的尾聲了，年初回顧了[去年的點點滴滴](/my-2018/)，趁著今年還有一點點時間，也應該好好來整理一下自己做了哪些事。

要把 2019 年我做的事總結成一句話的話，就是：

> **逐漸往合理的架構去改善，好讓接下來要做的事更快更容易。**

當然我想這件事本來就是程式開發基本中的基本，只不過相較於其它技術上我比較著重這部份，所以就被我選做今年的總結了。

<!-- more -->

## 2019 年做了什麼

還是先粗略地列一下自己今年做了哪些事：

- 完善並發佈一起聽的監控後台。
- 某 Web 應用程式改版 (因為還沒完成，所以暫時不能公開是什麼。)
- 開發上面 Web 應用程式新版本所需要的 Web API ，同時也提供給其它 Web 服務使用。
- 重新學習前端開發。
- 編寫團隊用的開發文件。
- 寫了幾篇簡報，整理一些開發經驗和個人學習筆記。
- 只讀了幾本經典技術書籍，但非技術性質的書倒是看了不少。
- 破關了幾款遊戲。

## 今年有什麼體悟？

在程式開發上的觀念大致就是那些老生常談的東西，今年在開發上也脫離不了它們。不過還是重點地整理一下一些體悟，也當做自我的成長紀錄。

### 架構好對需求的反應就快

老實說我自己再怎麼練寫 code 的速度，節省下來的時間也沒有比我把架構做好所節省的時間來得多。當然這不是說寫 code 的速度不重要，只不過前題是在面對產品需求時，應該是去思考：

> **先看清楚路該怎麼走比較省時，而不是一開始就想怎麼跑比較快。**

我自己在程式架構的設計上大致上著重幾個點：

- **易於理解**：架構不是設計來給自己自嗨的，而是要讓同事也能清楚它的脈絡。
- **易於開發**：當架構的抽象化夠明確時，很多時候我只需要添加測試和新類別，就可以很快滿足需求。
- **善用特性**：儘可能從程式語言的特性來設計架構，除了要好開發之外，更要避免無謂的效能浪費。

### 架構簡單才好改動

早期在設計架構時，我們總是會把很多狀況考慮進來；結果在不斷地添加條件後，整個架構就變得越來越臃腫。但事實證明，這些考量並沒有那麼必要，而且還大大地削弱了後續架構的可調整性。

因此後來我在設計架構時一直把握這個原則：

> **除非需求很明確地一定要做，否則不要對系統做出過多的假設。**

從這個原則裡，我延伸出幾個重點：

- 先針對最關鍵的核心問題去設計，讓架構圍繞在產品的核心去往外延展，最後找到最合理而且簡單的設計。
- 不要一開始就試著套用設計模式，而是去發掘這個架構可以靠向哪個模式，或根本不適用任何模式。
- 將分解架構成模組並逐一抽象化；抽象化是避免對模組有太多假設，同時也定義出每個模組的職責與邊界。

### Code Review 就是改善的機會

雖然在設計架構時我會跟一起合作專案的同事用白板畫圖討論，但實際的程式碼寫出來出後，可能就跟當初想像的不太一樣了。所以在我設計好程式架構，且自己試著在上面開發新功能後，一定都會請同事幫忙 code review ；在 code review 的過程中，同事就會給我非常多架構如何改善的建議。

針對架構的 code review ，大致上有以下方向：

- **實作共識**：每個人對語言特性的掌握不一定相同，因此可以從程式碼來確認大家對架構如何實作是否有正確的共識。
- **需求導向**：有時候達成目的的架構不會只有一種形式，所以請對需求已經有類似經驗的同事 code review 時就可以找到符合需求的形式。
- **發現缺點**：有時實作時似乎沒什麼問題的架構，當 code review 某些點後才發現會有預想之外的狀況。這時候就要迅速調整思維，重新討論出架構在面臨需求時的缺點。

## 簡報分享

雖然沒有公開的演講，但為了不讓自己做簡報的能力退化，今年我還是生出幾個可以分享的簡報。

### 專案改版紀錄：我們的鳳凰專案

今年花了一點時間把自己在某個舊專案改版的過程記錄下來，因為要碰到這類專案的機會雖然很多，但真正能成功的卻很少，原因在於政治因素的干擾以及沒有處理好過渡時期的轉換。

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vTYqvWSjAyrr8JbpBKwCLDaBxIJwGvVq_Bcp5-wbDTeB4RyokRI0cDxkfaaEGlITtArMMLNxHUBpyEi/embed?start=false&loop=false&delayms=3000" frameborder="0" width="960" height="569" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

### 前端開發基礎： Vue.js 入門

這份簡報其實是很早 Vue.js 1 的時候做的，不過因為今年有前端專案的需求，因此特地將它改成了 Vue.js 2 的版本。

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vTFaZ8grCYYxGvAGPkDuZZWBhdy1VOXm1IKDNhK6G0V7btglvB_dbIo6ZnE60jgqKtFRyVZ4voJOXiI/embed?start=false&loop=false&delayms=3000" frameborder="0" width="960" height="569" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

### 個人能力學習： Compiler 入門筆記

在資訊領域打滾這麼久，老實說我還是覺得自己比不上那些科班出身的人；像是編譯器這種很基礎的知識，我一直沒能理解得很深入。為了內部分享時不再吃老本，花了一點時間把這方面的基礎從頭學了一遍；這才發現其實有很多平常看到的工具，它們的背後都是運用到裡面的原理。

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vQZfuZYtD5Ye1wDi0Llh4LBkbE19_XiIq_cd6RDjP7E9FDTHXRS60DbGM3vHyIeQobnd_a65MF6ggAF/embed?start=false&loop=false&delayms=3000" frameborder="0" width="960" height="569" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

## 總結

今年雖然是跨過不惑之年，但老實說過得有點迷惘，也沒什麼心情參與社群的活動；休閒時間大多花在閱讀上面，吸收一些跟技術無關的知識。生活並不是那麼精采，但平淡是福。

然後我還是要感謝我的同事們，如果沒有他們的智慧與溝通能力，我想有很多事情我自己是很難順利且漂亮地處理掉。

2020 年似乎會有很多變化，希望自己也能夠繼續平常心去面對。